<title>PARTIDO NUEVA REPÚBLICA  ESTATUTO </title>
 -------------
ARTÍCULO UNO. - Nombre. El partido se denominará Partido Nueva República,  el cual se puede abreviar con las siglas PNR y tendrá carácter nacional.  
 -------------
ARTÍCULO DOS. - Divisa. La divisa del Partido Nueva República consiste en un  rectángulo de color BLANCO; sobre este rectángulo se escribe la frase “NUEVA  REPÚBLICA” en mayúscula y respetando la tilde en la “U”, además, contará con un  diagrama de Venn, contemplando el diagrama y la tipografía como un solo arte  centrado; el diagrama se ubicará en la parte superior y la frase debajo del mismo.  Dicha frase se escribirá con la tipografía Bebas Neue Bold, su altura será el 29 %  de  la  altura  total  de  la  divisa  y  su  color  será  C:100%,  M:78,16%,  Y:35,6%,  k:28,58%. El diagrama de Venn consiste en tres círculos simétricos —dos en la  base  y  uno  en  el  vértice  superior  de  un  triángulo  equilátero  imaginario—;  el  diámetro de cada círculo será el 38 % de la altura total de la divisa. La separación  entre  el  diagrama  y  la  frase,  así  como  los  márgenes  superior  e  inferior,  será  siempre el 6 % de la altura total. La composición de colores del círculo superior  será C:71,87%, M:37,24%, Y: 0%, K:0%, del círculo izquierdo C:58,03%, M:0%,  Y:6,34%, K:0% y del círculo derecho C:37,53%, M:0%, Y:7,08%, K:0%; la zona  de intersección  conserva C:100%, M:62,21%, Y:7,03%, K:0,37% y únicamente  esa área contará con un borde de color BLANCO cuyo grosor será el 1,4 % del  diámetro de los círculos”. 
 -------------
ARTÍCULO  TRES.  -  Libertad  de  acción.  El  Partido  Nueva  República  no  subordinará  su  acción  política  a  las  disposiciones  de  organizaciones  o  Estados  extranjeros. Sin embargo, podrá integrar organizaciones internacionales, participar  en sus reuniones y suscribir declaraciones, siempre y cuando respeten la soberanía  e independencia del Estado costarricense. Asimismo, sus miembros establecen la  promesa de respetar el orden constitucional de la República.  
 -------------
ARTÍCULO CUATRO. - Domicilio legal. Será en San José, Desamparados, San  Antonio, contiguo al costado oeste del McDonald's, edificio de dos plantas, segunda  planta. La sede legal solo podrá cambiarse a través de una reforma estatutaria  acordada por la Asamblea Superior del Partido. 
 -------------
ARTÍCULO CINCO. - Fundamento doctrinal. El Partido Nueva República se  establece como una fuerza política de carácter ideológico, doctrinal y permanente.  Su ideología fundamental es el pensamiento clásico republicano adaptado a las  condiciones socioeconómicas, culturales y políticas contemporáneas. Se estima que  la  República  es  el  sistema  de  gobierno  idóneo  para  lograr  el  mayor  desarrollo  individual, político, cultural, económico y social de una nación. La finalidad esencial  del Partido Nueva República es dar expresión a los principios de la República como  forma  de  gobierno,  así  como  promoverlos  en  el  debate  político  nacional  e  implementarlos desde el poder.   Concibe el sistema republicano como aquel que se rige por el imperio de la ley, la  división  y  limitación  del  poder  político  y  el  principio  de  igualdad  ante  la  ley.  Reconoce la democracia como elemento esencial para la legitimidad de la República  y para la expresión de la voluntad popular. Proclama que la finalidad última de la  República es satisfacer el interés general, y plantea que el uso del poder político  para perjudicar o privilegiar sectores o individuos específicos es inaceptable, así  como todo tipo de discriminación y violencia política, en particular, en contra de  las mujeres.  La doctrina política del Partido Nueva República, así como sus medios de acción,  se  inspiran  en  los  valores  y  principios  más  arraigados  de  la  civilización  judeocristiana, en el pensamiento republicano democrático, el nacionalismo cívico  y el más profundo respeto por la vida y la dignidad humana. Estima que la finalidad  de toda acción política es satisfacer el interés general con prelación sobre cualquier  otro. 
 -------------
ARTÍCULO SEIS. - Ejercicio  del poder político.  En el tanto la Constitución  vigente  responde  a  los  principios  de  la  República,  el  Partido  se  compromete  a  respetar  el  orden  constitucional,  fortalecerlo  y defenderlo  por  todos los  medios  legítimos, y se opondrá enérgicamente a cualquier tentativa de debilitar el carácter  republicano de la organización política nacional, así como a toda forma de violencia  y discriminación en el ejercicio del poder político por parte de las mujeres.
 -------------
ARTÍCULO SIETE. - Valores centrales. El Partido Nueva República nace para  dar  una  respuesta  republicana  y  genuinamente  costarricense,  frente  a  las  tendencias  materialistas,  disociadoras  y  elitistas  promovidas  primordialmente  desde el exterior del país, con la complicidad tácita o explícita de fuerzas políticas  locales. En tal calidad, se propone desarrollar su acción política de acuerdo a los  siguientes valores centrales: 
 -------------
INTEGRALIDAD DEL SER HUMANO: El Partido Nueva República coloca al ser  humano como el corazón de su pensamiento político, y promueve el respeto a la  dignidad humana desde la concepción, sin ningún tipo de discriminación entre  hombres  y  mujeres.  Se  inscribe  en  la  cosmovisión  humanista  judeocristiana.  Estima  que  el  ser  humano  tiene  necesidades  espirituales,  emocionales  y  materiales, y que la acción del Estado debe considerarlo en su carácter integral.  Reafirma que la base de la sociedad costarricense es la institución de la familia,  tal  como la  ha  definido  la  tradición judeocristiana  a la  que  pertenece  nuestra  nación. Se compromete, desde su acción política, a brindar protección especial a  esta institución, a promover el desarrollo humano en su integralidad, y a combatir  la imposición  de  visiones materialistas, tendientes a  mutilar la  espiritualidad y  moralidad del ser humano, a coartar la libre expresión de su fe y principios, y a  desarticularlo de la comunidad nacional. 
 -------------
IGUALDAD POLÍTICA ENTRE LOS CIUDADANOS: El Partido Nueva República  declara que cada ser humano ha sido creado en condición de libertad e igualdad.  Plantea  que  una  República  no  distingue  entre  personas  por  su  origen  étnico  o  geográfico, credo, poder adquisitivo, sexo o edad, sino que reconoce una única  categoría, la de “ciudadanos”, a los que la Constitución y las leyes deben reconocer  igual  dignidad,  idénticos  derechos  y  obligaciones  cívicas.  Afirma  que  cada  ciudadano tiene una relación propia con el Estado costarricense, y promueve la  participación activa de la ciudadanía en los asuntos públicos, y sin ningún tipo de  discriminación o violencia política en contra de las mujeres.  
 -------------
PRIMACÍA  DEL  INTERÉS  GENERAL:  El  Partido  Nueva  República  valora  el  interés general como fin último de la República, con preferencia sobre el interés  de sectores o individuos específicos. De igual forma estima que el interés nacional  debe ser priorizado sobre el extranjero. Por consiguiente, rechaza la subordinación  de  su  acción  política  a  cualquier  gobierno  u  organización  supranacional,  y  se  compromete a combatir la suplantación del sistema republicano constitucional y de  la  soberanía  popular  por  medio  de  artimañas  que  impliquen,  en  la  práctica,  el  sometimiento a gobiernos u organismos externos. 
 -------------
LIMITACIÓN  DEL  PODER  POLÍTICO:  El Partido  Nueva  República  concibe  el  poder  político  como una  mera derivación  de la voluntad popular,  que  debe ser  empleado únicamente en beneficio del interés general y no a favor exclusivo de  sectores  sociales  o  económicos  específicos.  Considera  que  la  concentración  del  poder  en  pocas  manos  debe  evitarse  sin  ambages.  Por  consiguiente,  estima  indispensable la división y limitación de los poderes del Estado, la cual debe ser  garantizada por escrito en la norma jurídica suprema, la Constitución. El Partido  combatirá  toda  forma  de  concentración  del  poder,  así  como  toda  tendencia  a  debilitar  sus  límites  en  detrimento  de  los  derechos  y  libertades  ciudadanas,  incluidas la discriminación y violencia política en contra de las mujeres.  
 -------------
ÉTICA  EN  LA  FUNCIÓN  PÚBLICA:  El  Partido  Nueva  República  considera  la  función pública como una vocación de servicio a la ciudadanía. Desde la óptica  republicana,  define  como  parámetros  éticos  la  integridad  de  los  funcionarios  públicos, el respeto al imperio de la ley, la lucha contra la discriminación y violencia  política  en contra  de  las  mujeres, el  principio  de  igualdad entre  ciudadanos,  la  diligencia, eficiencia y eficacia, el interés general y el desarrollo nacional, así como  la utilización de los poderes, bienes y recursos públicos única y exclusivamente  para lograr los fines de la República. Por consiguiente, ejercerá un control político  férreo en contra del despilfarro de recursos públicos, así como de aquellas políticas  que,  en  detrimento  del  bienestar  general  y  la  identidad  nacional,  beneficien  exclusivamente a sectores o individuos específicos. 
 -------------
IDENTIDAD  NACIONAL:  el  Partido  Nueva  República  considera  a  la  nación  costarricense  como el referente por excelencia de su acción  política. Concibe a  Costa Rica como una unidad  política, cívica y cultural,  una  comunidad nacional  única e indivisible, unida por valores históricos, éticos, espirituales, culturales y  morales. Afirma que el territorio costarricense es el hogar natural por excelencia  para todas aquellas personas que se identifiquen con los valores nacionales, y que  acrediten con hechos y actitudes su pertenencia a esta comunidad. Proclama que  la  soberanía  reside  en  la  comunidad  de  ciudadanos  costarricenses,  en  cuyo  beneficio  debe  ejercerse  el  poder  político.  Promueve  el  fortalecimiento  de  la  identidad nacional, y rechaza las corrientes disociadoras que procuran cuestionarla  o debilitarla. 
 -------------
SOLIDARIDAD: El Partido Nueva República cree profundamente en los principios  cristianos, y especialmente en el de justicia social. Considera que la solidaridad y  la  justicia  social  afianzan  la  estabilidad  social  del  país,  y  complementan  una  economía robusta. Desde esa óptica, estima que las políticas públicas que tiendan  a aliviar las desigualdades y a crear un clima de crecimiento en el nivel de vida de  la ciudadanía en general, son fines propios de la República. El Partido promueve la  educación como gran movilizador social, el derecho a la salud como garantía de  bienestar  general,  y  la  reactivación  económica  con  miras  a  generar  empleos  y  desarrollo.  Con  igual  energía  rechaza  y  combate  las  tendencias  a  privilegiar  sectores o individuos en detrimento del interés general y promueve la equidad de  derechos entre hombres y mujeres.  ARTÍCULO  OCHO.  -  Objetivos  programáticos  del  Partido  Nueva  República. El Partido Nueva República declara como su objetivo la construcción y  consolidación  de  una  nueva  sociedad  con  identidad  propia,  al  amparo  de  las  instituciones republicanas, y cimentada en los valores y principios más arraigados  de la nación costarricense. Se plantea los siguientes ideales: 
 -------------
ACTITUD ÉTICA: El Partido Nueva República promueve una sociedad donde cada  individuo  lleve  a  la  práctica  la  virtud  ciudadana,  y  esté  comprometido  con  el  bienestar general como finalidad última de la República. Especialmente espera y  demanda  esa  actitud  de  quienes,  a  través  del  propio  Partido,  alcancen  cargos  públicos. 
 -------------
DEMOCRACIA:  El  Partido  Nueva  República  proclama  la  soberanía  popular  y  declara su fe en la democracia como base legítima de todo sistema republicano y  como único mecanismo admisible para delegar el ejercicio del poder político. Se  opone a cualquier tentativa de sacar de las manos del pueblo las decisiones sobre  la organización social, política y económica de la comunidad costarricense, o de  debilitar el carácter republicano constitucional del Estado, incluso mediante el uso  abusivo de las potestades institucionales. 
 -------------
RESPONSABILIDAD:  El  Partido  Nueva  República  aspira  a  una  sociedad  que  posibilite a cada individuo asumir la responsabilidad de sí mismo, su familia y su  Patria. Asimismo, aspira a promover el ejercicio responsable y no discriminatorio  del poder político, según el precepto republicano de que dicho poder está limitado  por la Constitución, la ley y la preeminencia del interés general. 
 -------------
INTEGRIDAD:  El  Partido  Nueva  República  procura  que  sus  miembros,  en  el  ejercicio  de los  cargos  a  que pudieren  tener  acceso,  se  conduzcan  con la  más  escrupulosa integridad, y arrastren con su ejemplo a la sociedad costarricense. 
 -------------
AVANCE Y PROGRESO: El Partido Nueva República aspira a una sociedad que  estimule el pensamiento innovador, la toma de decisiones con visión de futuro, y  el crecimiento material y espiritual de la ciudadanía, a fin de preservar y fortalecer  la dimensión integral del ser humano y la identidad costarricense. 
 -------------
NACIONALIDAD: El Partido Nueva República aspira a consolidar y fortalecer las  bases  de  la  identidad  costarricense.  Concibe  la  República  como  la  forma  de  gobierno idónea para dar expresión política a la comunidad nacional, unida por  valores éticos, históricos y morales, y cuyos intereses sobrepasan los individuales.  AMBIENTE: El Partido Nueva República aspira a una sociedad comprometida con  su futuro, determinada a proteger su territorio como hogar natural de la comunidad  costarricense, y a incorporar dentro de la noción de interés general el bienestar de  las futuras generaciones. 
 -------------
EQUIDAD: El Partido Nueva República aspira a una sociedad que promueva la  equidad de género en todos los ámbitos de la sociedad, lo cual implica el desarrollo  de  políticas,  propuestas  y  medidas  tendentes  a  eliminar  la  discriminación  y  la  violencia en contra de las mujeres en la política nacional. 
 -------------
ARTÍCULO NUEVE. - Carta Ideológica. El desarrollo sistemático y exhaustivo  de cualquier aspecto de la ideología del Partido Nueva República tendrá como base  indispensable  lo  planteado  en  estos  Estatutos,  y  deberá  ser  aprobado  por  la  Asamblea Superior para incorporarse como doctrina oficial, quien podrá modificarlo  por  medio  de  una  reforma  estatutaria  acordada  por  la  Asamblea  Superior  del  Partido. Para tal efecto, el Partido Nueva República emitirá y publicará su carta  ideológica en su página web oficial, en sus redes sociales oficiales o bien, podrá  remitirla por medio de correo electrónico, a quien así lo solicite con el fin de permitir  a  la  ciudadanía  conocer  con  mayor  detalle  el  pensamiento  republicano  que  lo  inspira, en el marco de la cosmovisión judeocristiana que constituye su plataforma  ética medular. 
 -------------
ARTÍCULO DIEZ. -Miembros. Los miembros del Partido Nueva República podrán  ser aquellos ciudadanos que decidan adherirse a los principios ideológicos descritos  en  el  capítulo  II  de  este  estatuto,  además  de  cualquier  otro  lineamiento  programático,  carta  de  enunciados  doctrinales,  manual  o  declaratoria  de  preceptos, normas y políticas, debidamente aprobados por el máximo órgano de  representación partidaria. 
 -------------
ARTÍCULO ONCE. - Afiliación. Todo miembro que desee ostentar algún cargo  en los órganos internos del Partido o formar parte de su organización deberá estar  afiliado.  La  condición  de  afiliado  se  logra  indicando  de  manera  expresa  que  respetará los principios ideológicos establecidos. Lo anterior sin perjuicio de que  los  asambleístas  puedan  postular  a  cualquier  ciudadano  que  comparta  dichos  principios, para lo cual requerirá la aprobación de la asamblea de mayor rango,  según la circunscripción territorial para la que se esté realizando la postulación.  Dicha aprobación será, cuando menos, de las dos terceras partes de la totalidad  de sus miembros.  
 -------------
ARTÍCULO DOCE. - Derechos de los miembros. El Partido Nueva República  garantizará  a  cabalidad  los  derechos  establecidos  en  el  artículo  53  del  Código  Electoral, que se resumen en lo siguiente:  a.  El derecho a la libre afiliación y desafiliación.  b.  El derecho a elegir y a ser elegido en los cargos internos del partido y en las  candidaturas a puestos de elección popular.  c.  El derecho a la discrepancia, al libre pensamiento y a la libre expresión de las  ideas.  d.  El  derecho  a  la  libre  participación  equitativa  por  género,  conforme  a  lo  dispuesto en el inciso ñ) del artículo 52 del Código Electoral.  e.  El derecho de las mujeres a no sufrir violencia política por razones de género,  en todos los órganos, procesos y actividades del partido, lo cual incluye el derecho  a  exigir  que se  prevenga,  atienda,  sancione  y erradique  la  violencia  contra  las  mujeres en la política, conforme con lo dispuesto en los incisos t) y u) del artículo  52 del Código Electoral y la Ley para Prevenir, Atender, Sancionar y Erradicar la  Violencia contra las Mujeres en la Política, N° 10.235 del 3 de mayo de 2022. 
 -------------
f.  El derecho a la capacitación y al adiestramiento político.  g.  El derecho a conocer todo acuerdo, resolución o documento que comprometa  al partido o a sus órganos. 
 -------------
h.  El respeto  al  ordenamiento  jurídico  en la  aplicación  de  los  procedimientos  sancionatorios internos por parte de las autoridades pertinentes.  i.  Cualquier otro deber que se establezcan estos estatutos y que sea conforme  al ordenamiento jurídico. 
 -------------
ARTÍCULO  TRECE.-  Deberes.  De  conformidad  con  el  artículo  54  del  Código  Electoral,  los  deberes  de  los  miembros  del  Partido  Nueva  República  son  los  siguientes:   a.  Compartir las finalidades del partido y colaborar en su consecución.  b.  Respetar la orientación ideológica y doctrinaria del partido, y contribuir a su  definición y actualización frente a los cambios sociales, culturales y económicos de  la realidad nacional.  c.  Respetar el ordenamiento jurídico electoral.  d.  Respetar el procedimiento democrático interno.  e.  Contribuir económicamente según sus posibilidades.  f.  Participar en los procesos con absoluto respeto a la dignidad de los demás.  g.  Abstenerse  de  la  violencia  en  todas  sus  formas  y  de  cualquier  expresión  injuriosa, calumniosa o difamatoria dirigida a copartidarios o miembros de otros  partidos  u  organizaciones  políticas.  Lo  anterior  incluye  el  deber  de  prevenir,  atender,  sancionar  y  erradicar  la  violencia  contra  las  mujeres  en  la  política,  conforme con lo dispuesto en los incisos t) y u) del artículo 52 del Código Electoral  y  la  Ley  para  Prevenir,  Atender,  Sancionar  y  Erradicar  la  Violencia  contra  las  Mujeres en la Política, N° 10.235 del 3 de mayo de 2022. 
 -------------
h.  Respetar  y  cumplir  los  acuerdos  válidamente  adoptados  por  los  órganos  directivos del partido. 
 -------------
i.  Denunciar  ante  los  órganos  pertinentes  cualquier  hecho  o  situación  que  promueva la discriminación o violencia política en contra de las mujeres. 
 -------------
ARTÍCULO CATORCE. - Organización interna. De conformidad con el artículo  67 del Código Electoral, el partido contará con una asamblea cantonal por cada  cantón, una provincial por cada provincia y una asamblea nacional, cada una con  su respectivo comité ejecutivo y fiscalía. Asimismo, en atención a lo establecido  por el artículo 52 inciso o) y los lineamientos que al respecto defina el Tribunal  Supremo de Elecciones, la elección de quienes constituirán los organismos internos  se regirá por el principio de paridad, además de que todas las nóminas de elección  utilizarán el mecanismo de alternancia por sexo.  Queda terminantemente prohibida toda forma de discriminación y violencia política  en contra de las mujeres en la organización interna del partido. Lo anterior significa  que, al tenor del artículo 1 de la Ley para Prevenir, Atender, Sancionar y Erradicar  la Violencia contra las Mujeres en la Política, N° 10.235, se prohíbe toda práctica  discriminatoria por razón de género, que es contraria al ejercicio efectivo de los  derechos políticos de las mujeres, todo en concordancia con el principio de igualdad  ante la ley de todas las personas, establecido en el artículo 33 de la Constitución  Política del país. 
 -------------
ARTÍCULO QUINCE. - Debido proceso de sus integrantes. Los miembros  electos en cada una de las asambleas, sean cantonales, provinciales o la nacional,  así  como  en  sus  respectivos  comités  ejecutivos  y  la  fiscalía,  solo  podrán  ser  removidos cuando exista una sentencia en firme emitida por el Tribunal del Ética,  como producto de un proceso disciplinario interno, debidamente confirmada por el  Tribunal  de  Segunda  Instancia  o  Alzada,  en  estricto  apego  a  los  principios  del  debido proceso.  ARTÍCULO DIECISÉIS. - Asamblea Cantonal. La asamblea cantonal  estará  compuesta por todos los electores del cantón que sean militantes del Partido Nueva  República.  Es  el  órgano  de  mayor  jerarquía  en  el  cantón  y  para  sesionar  válidamente solo requiere el quórum mínimo de tres personas electoras del cantón.  Tendrá las siguientes funciones y facultades:  a.  Elegir y sustituir al Comité Ejecutivo Cantonal, integrado por un Presidente,  un  Secretario  y  un  Tesorero,  así  como  a  sus  respectivas  suplencias,  es  decir,  Vicepresidente, Subsecretario y Subtesorero. Dicho comité es la máxima instancia  de representación y ejecución del partido en cada cantón y será el responsable de  ejecutar los acuerdos de esta asamblea.  b.  Elegir y sustituir a la Fiscalía, quien tiene las funciones que indica el artículo  72 del Código Electoral, como órgano responsable de fiscalizar y vigilar los actos y  el respeto de los acuerdos de los órganos del partido en el cantón.  c.  Elegir a cinco delegados propietarios y facultativamente, nombrar hasta cinco  delegados suplentes a la Asamblea Provincial que corresponda. Dichos suplentes  asumirán funciones de acuerdo  con su orden de elección  y  en  ausencia de los  titulares.  d.  Establecer las acciones estratégicas de tipo político a partir de los principios  ideológicos  que  orientan  el  partido,  así  como  de  la  legislación  existente  y  la  normativa interna que se dicte para tales efectos.  e.  Conocer,  nombrar  y  aprobar  las  candidaturas  a  concejales  de  distrito,  concejales  municipales  de  distrito,  intendentes  –según  corresponda-,  síndicos, 
 -------------
regidores,  alcaldes  municipales  y  vicealcaldías  municipales,  e  informar  a  la  Asamblea Superior para los efectos pertinentes.  f.  Tutelar, vigilar y desarrollar las acciones necesarias para garantizar la equidad  entre  hombres  y  mujeres  en  el  cantón,  y  para  prevenir,  atender,  sancionar,  erradicar y denunciar toda forma de discriminación y violencia política en contra  de las mujeres. 
 -------------
ARTÍCULO  DIECISIETE.  -  Fiscalía  Cantonal.  Se  trata  del  organismo  responsable de la fiscalización y vigilancia de los actos y acuerdos de los órganos  y  miembros  del  partido  en  el  nivel  cantonal  y  está  integrado  por  un  Fiscal  propietario. El nombramiento de los miembros de la Fiscalía Cantonal podrá ser  revocado mediante resolución debidamente fundamentada y en firme del Tribunal  de Ética y Disciplina. Además de lo indicado en el artículo 72 del Código Electoral,  se describen sus principales funciones y facultades:  a.  Vigilar la celebración de las reuniones de la Asamblea Cantonal del partido,  para que se desarrollen de acuerdo con la ley  b.  Presentar un informe anual ante la Asamblea Cantonal.  c.  Velar porque el Comité Ejecutivo Cantonal cumpla con las resoluciones de la  Asamblea Cantonal.  d.  Supervisar  que  los  órganos  cantonales  del  partido  cumplan  con  las  regulaciones legales y estatutarias pertinentes.  e.  Presentar  denuncias  ante  el  Tribunal  de  Ética  y  Disciplina  del  partido,  en  cuanto a las actuaciones de los miembros de este, que sean violatorias de la ley,  los  estatutos  y  los  principios  ideológicos  del  Partido,  incluyendo  prácticas  que  promuevan  la  discriminación  y  violencia  política  en  contra  de  las  mujeres,  en  contraposición a lo tutelado por la legislación vigente. 
 -------------
f.  Las demás que le señalen la ley, estos estatutos y la normativa interna del  partido.  ARTÍCULO DIECIOCHO. - Asamblea Provincial. La asamblea provincial es el  órgano de mayor jerarquía en cada provincia. Está integrada por cinco delegados  de cada una de las asambleas cantonales de la respectiva provincia. Tendrá las  siguientes funciones y facultades:  a.  Elegir y sustituir al Comité Ejecutivo Provincial, integrado por un Presidente,  un  Secretario  y  un  Tesorero,  así  como  a  sus  respectivas  suplencias,  es  decir,  Vicepresidente, Subsecretario y Subtesorero. Dicho comité es la máxima instancia  de representación y ejecución del partido en cada provincia y será el responsable  de ejecutar los acuerdos de esta asamblea.  b.  Elegir y sustituir a la Fiscalía, quien tiene las funciones que indica el artículo  72 del Código Electoral, como órgano responsable de fiscalizar y vigilar los actos y  el respeto de los acuerdos de los órganos del partido en la provincia.  c.  Elegir a diez delegados propietarios y facultativamente, nombrar hasta cinco  delegados suplentes a la Asamblea Provincial que corresponda. Dichos suplentes  asumirán funciones de acuerdo  con su orden de elección  y  en  ausencia de los  titulares.  d.  Establecer las acciones estratégicas de tipo político a partir de los principios  ideológicos  que  orientan  el  partido,  así  como  de  la  legislación  existente  y  la  normativa interna que se dicte para tales efectos.  e.  Realizar propuestas de nóminas de candidatos a diputados y diputadas del  partido, por cada provincia, e informar a la Asamblea Superior. 
 -------------
f.  Tutelar, vigilar y desarrollar las acciones necesarias para garantizar la equidad  entre hombres y mujeres en la provincia, y para erradicar y denunciar toda forma  de discriminación y violencia política en contra de las mujeres. 
 -------------
ARTÍCULO  DIECINUEVE.  -  Fiscalía  Provincial.  Se  trata  del  organismo  responsable de la fiscalización y vigilancia de los actos y acuerdos de los órganos  y  miembros  del  partido  en  el  nivel  provincial  y  está  integrado  por  un  Fiscal  propietario. El nombramiento de los miembros de la Fiscalía Provincial podrá ser  revocado mediante resolución debidamente fundamentada y en firme del Tribunal  de Ética y Disciplina. Además de lo indicado en el artículo 72 del Código Electoral,  se describen sus principales funciones y facultades:  a.  Vigilar la celebración de las reuniones de la Asamblea Provincial del partido,  para que se desarrollen de acuerdo con la ley.  b.  Presentar un informe anual ante la Asamblea Provincial.  c.  Velar porque el Comité Ejecutivo Provincial cumpla con las resoluciones de la  Asamblea Provincial.  d.  Supervisar  que  los  órganos  provinciales  del  partido  cumplan  con  las  regulaciones legales y estatutarias pertinentes.  e.  Presentar  denuncias  ante  el  Tribunal  de  Ética  y  Disciplina  del  partido,  en  cuanto a las actuaciones de los miembros de este, que sean violatorias de la ley,  los  estatutos  y  los  principios  ideológicos  del  partido,  incluyendo  prácticas  que  promuevan  la  discriminación  y  violencia  política  en  contra  de  las  mujeres,  en  contraposición a lo tutelado por la legislación vigente. 
 -------------
f.  Las demás que le señalen la ley, estos estatutos y la normativa interna del  partido. 
 -------------
ARTÍCULO VEINTE. - Asamblea Nacional. De conformidad con el artículo 70  del Código Electoral, la asamblea nacional es el órgano de  mayor jerarquía del  partido.  Está  integrada  por  diez  delegados  de  cada  una  de  las  asambleas  provinciales.  En  razón  de  lo  anterior,  los  acuerdos  que  tome,  así  como  las  resoluciones  y  otros  compromisos  o  estipulaciones  que  adopte,  serán  de  observancia obligatoria para las restantes asambleas de rango inferior y demás  órganos que conforman el partido. Dentro de sus atribuciones, le compete tutelar,  vigilar  y  desarrollar  las  acciones  necesarias  para  garantizar  la  equidad  entre  hombres y mujeres, y para prevenir, atender, sancionar, erradicar y denunciar toda  forma de discriminación y violencia política en contra de las mujeres.  De manera particular, deberá aprobar por mayoría calificada, cualquier aclaración  o adición a los principios ideológicos del partido establecidos en este estatuto. La  ejecución  de  sus  acuerdos,  resoluciones,  compromisos  o  estipulaciones  es  competencia del Comité Ejecutivo Superior. 
 -------------
ARTÍCULO  VEINTIUNO.  -  Del  Comité  Ejecutivo  Superior.  El  Comité  Ejecutivo Superior será electo por la Asamblea Superior y estará conformado por  una Presidencia, una Secretaría General y una Tesorería y dos Vocalías con sus  respectivas suplencias, es decir, una Vicepresidencia, una Subsecretaría General y  una Subtesorería, y dos Sub Vocalías, quienes suplirán las ausencias temporales  de  los  miembros  titulares,  o  bien,  en  sus  ausencias  definitivas,  hasta  el  nombramiento del nuevo titular.  Cuando las suplencias sustituyan al titular, en  los casos de ausencias temporales o permanentes, tendrán las mismas facultades,  deberes y derechos de este.   Dentro de sus funciones, destacan las siguientes:  
 -------------
a.  Convocar a todas las asambleas del Partido. Para los casos de las asambleas  provinciales,  podrá  convocarlas  a  solicitud  del  comité  ejecutivo  provincial.  Las  asambleas cantonales podrá convocarlas a solicitud del comité ejecutivo cantonal.  b.  Ejecutar los acuerdos de la Asamblea Superior.  c.  Tutelar, vigilar y desarrollar las acciones necesarias para garantizar la equidad  entre  hombres  y  mujeres  en  el  partido,  y  para  erradicar  toda  forma  de  discriminación  y  violencia  política  en  contra  de  las mujeres  y,  en  este  sentido,  contribuir en la ejecución y promoción de los acuerdos, resoluciones, compromisos,  reglamentos y protocolos de la asamblea nacional.  d.  Las demás funciones que le señalen la ley, los estatutos, las directrices y la  normativa interna del Partido.  ARTÍCULO  VEINTIDOS.  -  Presidencia  del  Comité  Ejecutivo  Superior.  Corresponde con el máximo representante político del Partido, quien tendrá las  siguientes funciones:  a.  Ejercer la representación legal del Partido, en forma conjunta con la Secretaría  General o con la Tesorería, según se solicite expresamente, a partir del asunto y  la actividad que  se  trate,  con  carácter de  apoderado generalísimo  sin  límite de  suma, de acuerdo con las disposiciones del artículo mil doscientos cincuenta y tres  del Código Civil.  b.  Presidir las sesiones de la Asamblea Superior y del Comité Ejecutivo Superior.  c.  Las demás  funciones que  le señalen  la ley,  estos estatutos y la normativa  interna del Partido. 
 -------------
ARTÍCULO  VEINTITRES.  -  Secretaría  General  del  Comité  Ejecutivo  Superior. Tendrá las siguientes funciones:  a.  Ejercer  la  representación  legal  del  partido,  de  manera  conjunta  con  la  Presidencia  cuando  se  le  solicite  expresamente,  con  carácter  de  apoderado  generalísimo sin límite de suma, de acuerdo con las disposiciones del artículo mil  doscientos cincuenta y cinco del Código Civil.  b.  Coordinar, con el apoyo de las Vocalías, el trabajo administrativo, operativo,  estratégico y comunicativo entre todas las estructuras formales del Partido. 
 -------------
c.  Supervisar,  con  el  auxilio  de  las  Vocalías,  el  desempeño  de  las  funciones  administrativas del Partido en todas sus instancias, así como el desempeño del  personal respectivo. 
 -------------
d.  Las  demás  funciones  que  le  asignen  la  ley,  las  directrices  y  la  normativa  interna del Partido.  
 -------------
ARTÍCULO  VEINTICUATRO.  -  Tesorería  del  Comité  Ejecutivo  Superior.  Tendrá las siguientes funciones:  a.  Ejercer  la  representación  legal  del  partido,  de  manera  conjunta  con  la  Presidencia,  cuando  se  le  solicite  expresamente,  con  carácter  de  apoderado  generalísimo sin límite de suma, de acuerdo con las disposiciones del artículo mil  doscientos cincuenta y cinco del Código Civil.  b.  Coordinar, ejecutar y desarrollar con la colaboración de las Vocalías, la gestión  financiera del Partido, a partir de la observancia de la normativa legal y contable  que  garanticen  una  administración  transparente,  apegada  a  los  más  altos  estándares morales, éticos y de mayordomía. 
 -------------
c.  Elaborar y  rendir  informes  financieros  trimestrales  al Tribunal  Supremo  de  Elecciones,  de  acuerdo con la ley, así  como al Comité Ejecutivo  Superior, y un  informe  anual,  el  cual  será  conocido  por  la  Asamblea  Superior  cuando  sea  convocada. En periodo electoral los informes serán mensuales.  d.  Observar, de manera minuciosa y puntual, todo lo referente al financiamiento  privado, de conformidad con lo establecido en los artículos 120 y siguientes del  Código Electoral, así como la reglamentación pertinente que al efecto indique el  Tribunal Supremo de Elecciones u otra normativa conexa.  e.  Firmar,  de  manera conjunta  con  el Presidente,  los  cheques  que  el  Partido  emita, para el giro normal y legal de sus actividades.  f.  Gestionar la apertura de cuentas corrientes, electrónicas o de ahorros, para  lo cual ostentará, de manera específica, el carácter de apoderado generalísimo sin  límite  de  suma,  de  acuerdo  con  las  disposiciones  del  artículo  mil  doscientos  cincuenta y cinco del Código Civil.  g.  Denunciar manejos  presuntamente  ilegales y antiéticos  de las finanzas del  Partido.  h.  Coordinar la gestión de recolección de las contribuciones que voluntariamente  decidan entregar los miembros del partido.  i.  Dar cumplimientos a las demás funciones que le asignen la ley, los estatutos,  las directrices y los reglamentos del Partido. 
 -------------
ARTÍCULO VEINTICUATRO BIS: Vocalías del Comité Ejecutivo Superior.  Las Vocalías serán dos, la Primera Vocalía y la Segunda Vocalía.   Tendrán las siguientes funciones:   a. Apoyar en la coordinación del trabajo administrativo, operativo, estratégico y  comunicativo entre todas las estructuras formales del Partido.  
 -------------
b.  Auxiliar  la  supervisión  del  desempeño  de  las  funciones  administrativas  del  Partido en todas sus instancias, así como el desempeño del personal respectivo.   c. Colaborar en la coordinación, ejecución y desarrollo de la gestión financiera del  Partido, con la finalidad de garantizar una administración transparente, apegada a  la ética.   d. Las demás funciones que le asignen la ley, las directrices y la normativa interna  del Partido. 
 -------------
ARTÍCULO  VEINTICINCO.  -  Fiscalía  General.  Se  trata  del  organismo  responsable de la fiscalización y vigilancia de los actos y acuerdos de los órganos  y  miembros  del  partido  en  el  nivel  nacional  y  está  integrado  por  un  Fiscal  propietario.  El nombramiento  de  los miembros  de  la Fiscalía General  podrá ser  revocado mediante resolución debidamente fundamentada y en firme del Tribunal  de Ética y Disciplina. Como autoridad máxima en la fiscalización, además de lo  indicado  en  el  artículo  72  del  Código  Electoral,  se  describen  sus  principales  funciones y facultades:  a.  Vigilar la celebración de las reuniones de la Asamblea Nacional del partido,  para que se desarrollen de acuerdo con la ley.  b.  Presentar un informe anual ante la Asamblea Nacional.  c.  Velar por que el Comité Ejecutivo Nacional cumpla con las resoluciones de la  Asamblea Nacional.  d.  Supervisar  que  los  órganos  nacionales  del  partido  cumplan  con  las  regulaciones legales y estatutarias pertinentes.  e.  Observar el acatamiento de los principios ideológicos del Partido, así como su  legalidad, en todos sus niveles, considerando sus estructuras de jerarquía formales. 
 -------------
f.  Presentar  denuncias  ante  el  Tribunal  de  Ética  y  Disciplina  del  partido,  en  cuanto a las actuaciones de los miembros de este, que sean violatorias de la ley,  los estatutos y los principios ideológicos del partido.  g.  Las demás que le señalen la ley, estos estatutos y la normativa interna del  partido. 
 -------------
ARTÍCULO VEINTISEIS. - Garantía de libre participación. La participación  política  libre  y  voluntaria  se  encuentra  garantizada  en  el  Partido,  la  cual  se  manifiesta en la posibilidad de integrar los distintos órganos que lo conforman,  tanto los obligatorios establecidos en la ley, así como los que en el ejercicio del  principio de autorregulación se propongan crear con la aprobación de la Asamblea  Superior  del  Partido.  La  Asamblea  Superior,  con  base  en  el  principio  de  participación  democrática,  paridad  de  género  y  no  violencia política  contras  las  mujeres, definirá vía reglamento, el procedimiento para integrar dichos órganos.  De  conformidad  con  lo  anterior,  los  órganos  de  participación  política  serán  los  siguientes:  a.  El Tribunal de Ética  b.  El Tribunal Interno de Elecciones  c.  Tribunal de Alzada  d.  La Comisión Nacional de Juventud  e.  La Comisión Nacional de Mujeres  El partido garantizará la participación de las mujeres en estos órganos y en todo  cargo de representación partidaria, a la luz de lo indicado en el inciso c) del artículo  4 de la Ley para Prevenir, Atender, Sancionar y Erradicar la Violencia contra las  Mujeres en la Política, N° 10.235, con arreglo al principio de no discriminación por  género, y, en ese sentido, promoverá la eliminación de toda forma de violencia  política en contra de las mujeres. 
 -------------
ARTÍCULO VEINTISIETE. - Integración y miembros del Tribunal de Ética  y Disciplina. De conformidad con lo indicado en el artículo 73 del Código Electoral  y el inciso c) del artículo 4, en cuanto a los cargos de representación partidaria y  el artículo 6 respecto de la investigación de denuncias al amparo de la Ley para  Prevenir,  Atender,  Sancionar  y  Erradicar  la  Violencia  contra  las  Mujeres  en  la  Política,  N°  10.235,  se  crea  dicho  tribunal  el  cual  estará  integrado  por  tres  miembros titulares y dos suplentes. Para el adecuado desempeño de sus funciones,  este  Tribunal  gozará  de  plena  independencia  y  autonomía  y  contará  con  un  reglamento al efecto. Tendrá a su cargo la vigilancia de las actuaciones públicas  de los miembros del Partido, a partir de los principios ideológicos que les identifican  y de los parámetros establecidos en el ordenamiento jurídico. Sus investigaciones  podrá realizarlas de oficio o a instancia de las denuncias que fundamente cualquier  miembro del Partido. Contra las decisiones de dicho tribunal, cabrán los recursos  de  revocatoria  y  apelación  ante  el  Tribunal  de  Alzada,  así  como  de  adición  y  aclaración.  Todos los integrantes serán designados por la Asamblea Superior del Partido, entre  los cuales designará a un presidente, a partir de la propuesta que haga cualquier  miembro del partido. Cuando menos, uno de sus miembros titulares deberá ser  abogado o abogada y todos deberán ser personas con una trayectoria reconocida  de ética y transparencia. Los miembros suplentes sustituirán a los titulares en su  ausencia, de acuerdo con su orden de elección, con todos los derechos y facultades  del propietario.  
 -------------
ARTÍCULO VEINTIOCHO. - Integración y miembros del Tribunal Interno  de Elecciones. Se establece de conformidad con lo indicado en el artículo 74 del  Código  Electoral  y  el  inciso  c)  del  artículo  4,  en  cuanto  a  los  cargos  de  representación partidaria de la Ley para Prevenir, Atender, Sancionar y Erradicar  la Violencia contra las Mujeres en la Política, N° 10.235, al Tribunal Interno de  Elecciones como la máxima autoridad en el campo electoral interno del partido, el  cual estará integrado por tres miembros titulares y dos suplentes. Todos  serán  designados por la Asamblea Superior, uno de ellos será nombrado presidente, a  partir de la propuesta que haga cualquier miembro del partido. Cuando menos,  uno de sus miembros titulares deberá ser abogado o abogada y todos deberán ser  personas con una trayectoria reconocida de ética y transparencia. Los miembros  suplentes sustituirán a los titulares en su ausencia, de acuerdo con su orden de  elección, con todos los derechos y facultades del propietario.  El nombramiento de los miembros de este tribunal podrá ser revocado mediante  resolución debidamente fundamentada y en firme del Tribunal de Ética y Disciplina.  En el  evento  de que  un miembro  del  Tribunal  Interno de Elecciones  haya  sido  sancionado o expulsado por el partido, mediante sentencia firme de los órganos  de control ético pertinentes; el suplente respectivo tomará su lugar. Cuando las  suplencias  sustituyan  al  titular,  en  los  casos  de  ausencias  temporales  o  permanentes, tendrán las mismas facultades, deberes y derechos de este.   Sus funciones se encuentran establecidas en el artículo indicado y su reglamento  será aprobado por mayoría absoluta de los miembros de la Asamblea Superior. Las  investigaciones  podrá  realizarlas  de  oficio  o  a  instancia  de  las  denuncias  que  fundamente cualquier miembro del Partido. De conformidad con el inciso c) del  artículo  74  del  Código  Electoral,  Ley  8765  y  sus  reformas,  las  decisiones  del  Tribunal  Interno  de  Elecciones  solo  podrán  ser  objeto  de  recurso  de  adición  y  aclaración. 
 -------------
ARTÍCULO  VEINTINUEVE.  -  Integración  y  miembros  del  Tribunal  de  Alzada. Se establece de conformidad con lo indicado en el artículo 52 inciso s) del  Código  Electoral,  el  cual  conocerá  de  las  apelaciones  provenientes  de  las  resoluciones  del  Tribunal  de  Ética  y  Disciplina.  Estará  integrado  por  los  tres  miembros titulares, uno de los cuales será Presidente, y dos suplentes, quienes  serán nombrados por la Asamblea Superior. Observará lo indicado en el inciso c)  del artículo 4, en cuanto a los cargos de representación partidaria y el artículo 6  respecto  de  la  investigación  de  denuncias  al  amparo  de  la  Ley  para  Prevenir,  Atender, Sancionar y Erradicar la Violencia contra las Mujeres en la Política, N°  10.235.  Además de las funciones y facultades asignadas por la legislación, estos estatutos  y  los  reglamentos  respectivos,  el  Tribunal  conocerá  los  recursos  de  apelación  presentados contra las resoluciones del Tribunal de Ética y Disciplina. Para cumplir  sus funciones podrá realizar audiencias, tener acceso a todo tipo de documentos,  archivos y cualquier otra prueba pertinente en manos de los órganos respectivos  del partido.  El nombramiento de los miembros de este tribunal podrá ser revocado mediante  resolución debidamente fundamentada y en firme del Tribunal de Ética y Disciplina.  En el evento de que un miembro del Tribunal de Alzada haya sido sancionado o  expulsado por el partido, en sentencia firme de los órganos pertinentes; el suplente  respectivo tomará su lugar. Cuando las suplencias sustituyan al titular, en los casos  de ausencias temporales o permanentes, tendrán las mismas facultades, deberes  y derechos de este. 
 -------------
ARTÍCULO TREINTA. - Integración de la Comisión Nacional de Juventud.  De conformidad con el artículo 52 inciso r) del Código Electoral, se crea la Comisión  Nacional  de  Juventud  como  órgano  encargado  de  coordinar  y  organizar  la  participación  del  sector  juventud  del  Partido,  el  cual  incluye  jóvenes  entre  los  dieciocho y treinta y cinco años. Estará integrado por los tres miembros titulares,  uno de los cuales será el presidente, y dos suplentes. Serán nombrados por la  Asamblea Superior. Para su integración se partirá de lo establecido en el inciso c)  del artículo 4 de la Ley para Prevenir, Atender, Sancionar y Erradicar la Violencia  contra  las  Mujeres  en  la  Política,  N°  10.235,  en  cuanto  a  los  cargos  de  representación partidaria.   Sus funciones y facultades principales incluyen asesorar a los órganos del partido  en su materia, organizar actividades partidarias relacionadas con su sector etario,  presentar al partido planes y programas sobre el tema de juventud. Asimismo,  con base en el artículo 6 de la Ley para Prevenir, Atender, Sancionar y Erradicar la  Violencia  contra  las  Mujeres  en  la Política,  N° 10.235,  la Comisión  Nacional  de  Juventud  será  responsable  de  diseñar,  aprobar,  ejecutar,  monitorear  y  evaluar  políticas internas, reglamentos y protocolos dirigidos a promover una participación  de igualdad efectiva entre mujeres y hombres del sector juventud del partido, así  como la prohibición de incurrir en actos de violencia política contra las mujeres del  sector  juventud  del  partido.  Estas  acciones  se  darán  a  conocer  a  todos  los  miembros del partido, por los medios indicados en el párrafo segundo del artículo  33 de estos estatutos, en cuando a los medios de convocatoria.  Podrá postularse cualquier miembro que se apegue a los principios ideológicos del  partido  y  observe  los  principios  de  rendición  de  cuentas,  transparencia  y  no  violencia que al efecto defina la ley, el estatuto y otros reglamentos al efecto y se  encuentre dentro del rango etario definido en el presente cuerpo normativo. 
 -------------
Con  la  finalidad  de  garantizar  la  participación  efectiva  de  la  juventud  en  las  diferentes papeletas, este sector etario podrá ser designado en puestos elegibles,  cuando menos en un 20% de jóvenes, tanto en las papeletas de elección popular  como  en  la  integración  de  los  órganos  partidarios.  Lo  anterior  con  la  única  salvedad,  que  es  para  la  integración  de  la  fórmula  Presidencial,  es  decir,  candidaturas a la presidencia y las dos vicepresidencias de la República. Para la  integración del Comité Ejecutivo Superior, tanto en sus miembros propietarios y  suplentes,  se  podrá  designar  hasta  un  15%  de  jóvenes.  Lo  anterior  no  será  aplicable, cuando sea uninominal la integración de candidaturas u órganos dentro  del partido.  El nombramiento de los miembros de esta Comisión podrá ser revocado mediante  resolución debidamente fundamentada y en firme del Tribunal de Ética y Disciplina.  En el evento de que alguno de sus miembros haya sido sancionado o expulsado  por el partido, en sentencia firme de los órganos pertinentes; el suplente respectivo  tomará  su  lugar.  Cuando  las  suplencias  sustituyan  al  titular,  en  los  casos  de  ausencias temporales o permanentes, tendrán las mismas facultades, deberes y  derechos de este. 
 -------------
ARTÍCULO  TREINTA  Y  UNO.  -  Integración  de  la  Comisión  Nacional  de  Mujeres. Se crea la Comisión Nacional de Mujeres como órgano encargado de  coordinar  y  organizar  la  participación  del  sector  femenino  del  Partido.  Estará  integrado por tres miembros titulares, uno de los cuales será presidente, y dos  suplentes.  Serán  nombrados  por  la  Asamblea  Superior.  Para  su  integración  se  partirá  de  lo  establecido  en  el inciso  c) del  artículo  4  de  la Ley  para  Prevenir,  Atender, Sancionar y Erradicar la Violencia contra las Mujeres en la Política, N°  10.235, en cuanto a los cargos de representación partidaria. 
 -------------
Sus funciones y facultades principales incluyen asesorar a los órganos del partido  en su materia, organizar actividades partidarias relacionadas con su sector, con la  igualdad,  no discriminación y equidad  de género,  presentar  al  partido planes  y  programas sobre el tema de mujeres. Asimismo, con base en los artículos 6 y 7 de  la Ley para Prevenir, Atender, Sancionar y Erradicar la Violencia contra las Mujeres  en la Política, N° 10.235, la Comisión Nacional de Mujeres será responsable de  diseñar, aprobar, ejecutar, monitorear y evaluar políticas internas, reglamentos y  protocolos  dirigidos  a  promover  una  participación  de  igualdad  efectiva  entre  mujeres y hombres del sector mujer del partido, así como la prohibición de incurrir  en actos  de  violencia  política  contra  las mujeres  de  dicho sector  en el  partido.  Además,  diseñar  mecanismos  permanentes  de  formación,  capacitación  y  prevención de la violencia contra las mujeres y coordinarlos con el comité ejecutivo  superior para hacerlos efectivos. Estas acciones se darán a conocer a todos los  miembros del partido, por los medios indicados en el párrafo segundo del artículo  33 de estos estatutos, en cuando a los medios de convocatoria.  Podrá postularse cualquier miembro que se apegue a los principios ideológicos del  partido  y  observe  los  principios  de  rendición  de  cuentas,  transparencia  y  no  violencia que al efecto defina la ley, el estatuto y otros reglamentos al efecto.   El nombramiento de los miembros de esta Comisión podrá ser revocado mediante  resolución debidamente fundamentada y en firme del Tribunal de Ética y Disciplina.  En el evento de que alguno de sus miembros haya sido sancionado o expulsado  por el partido, en sentencia firme de los órganos pertinentes; el suplente respectivo  tomará  su  lugar.  Cuando  las  suplencias  sustituyan  al  titular,  en  los  casos  de  ausencias temporales o permanentes, tendrán las mismas facultades, deberes y  derechos de este. 
 -------------
ARTÍCULO TREINTA Y DOS. - Convocatorias. Los órganos sesionarán cuando  sean convocados en los términos establecidos en este estatuto, en particular, en  el inciso a) del artículo 21 y en la forma que establece el inciso g) del artículo 52  del Código Electoral, es decir, el Comité Ejecutivo Superior será el encargado de  convocar  a  todas  las  asambleas  del  Partido.  Para  los  casos  de  las  asambleas  provinciales,  podrá  convocarlas  a  solicitud  del  comité  ejecutivo  provincial.  Las  asambleas cantonales podrá convocarlas a solicitud del comité ejecutivo cantonal.  Necesariamente, se deberá convocar cuando lo solicite, por lo menos, la cuarta  parte de miembros del Comité Ejecutivo Superior. 
 -------------
ARTÍCULO TREINTA Y TRES. - Medios de convocatoria. Las convocatorias  se  realizarán  de  conformidad  con  los  parámetros  establecidos  en  la  legislación  nacional, para lo cual, los miembros del Partido deberán mantener actualizado el  lugar  para  recibir  notificaciones,  el  cual  podrá  ser  el  correo  electrónico  que  expresamente indique y de manera subsidiaria la dirección exacta de su residencia  o del lugar de trabajo, pero siempre deberá indicar el lugar, la hora, la fecha, la  existencia  de  primera  y  segunda  convocatorias  si  fuere  necesario,  la  agenda  y  cualquier  otra  indicación  que  la  autoridad  competente  del  partido  considere  oportuna.  Para  estos  efectos,  deberá  mantener  actualizados  sus  números  telefónicos y contactos por medio de las redes sociales, si las tuviera.   Con base en lo anterior, todas las asambleas se podrán convocar por los medios  digitales de convocatoria masiva, tales como redes sociales oficiales del partido en  Facebook,  Twitter,  página  web  oficial  del  partido,  o  bien,  correo  electrónico  o  anuncios en medios de comunicación. Por mayoría calificada de los presentes en  la Asamblea Superior, se podrán modificar estos medios de convocatoria  Para  las  sesiones  de  las  asambleas,  cualquiera  que  estas  sean,  cantonales,  provinciales o la nacional, las convocatorias observarán lo indicado por la autoridad  electoral al respecto, así como los reglamentos y directrices que en esa condición  se sirva emitir, en cuanto a las formalidades y plazos para llevarlas a cabo. 
 -------------
ARTÍCULO TREINTA Y CUATRO. -  Quórum y acuerdos.  El quórum de las  asambleas y organismos del Partido se tendrá por alcanzado con la mitad más uno  de  la  totalidad  de  sus  miembros.  Salvo  en  aquellos  asuntos  para  los  cuales  el  presente Estatuto o la legislación electoral, exijan una votación mayor, los acuerdos  podrán ser aprobados por mayoría simple de los presentes. 
 -------------
ARTÍCULO  TREINTA  Y  CINCO.  -  Asentamiento  de  los  acuerdos.  Los  acuerdos que adopten las asambleas y ameriten de esta formalidad, se asentarán  en los libros de actas autorizados y visados por el Tribunal Supremo de Elecciones,  de conformidad con lo establecido en el artículo 57 del Código Electoral y demás  normativa que al efecto emita la autoridad electoral.   Las actas serán firmadas por el Presidente y el Secretario de la asamblea respectiva  y  deberá  contener  como  mínimo  un  número  de  acta,  que  será  consecutivo,  la  agenda, el lugar exacto, la fecha, la hora de inicio y conclusión de la respectiva  asamblea o reunión, la cantidad de personas presentes al inicio, indicación expresa  de la manera en que se convocó a los asistentes, el detalle de los nombres y los  números  de  cédula  de  las personas  asistentes,  las mociones,  un  detalle  de  los  acuerdos tomados, la forma de votación utilizada, el resultado de la votación a la  que fue sometido cada acuerdo, la ratificación de los acuerdos tomados. Cuando  los acuerdos se refieran a reformas estatutarias, en el acta se hará constar cual es  el artículo que se reforma, así como el texto reformado, cuando proceda, cualquier  otro  dato  de  importancia  que  los  presentes  aprueben  incluir,  así  como  la  autorización expresa para que la Secretaría General los asiente en el libro de actas  respectivo.   Los libros de actas, tanto de asamblea como de comité ejecutivo, serán manejados  y  custodiados  por  la  Secretaría  General,  quien  también  tendrá  la  potestad  de  certificar las copias de los acuerdos asentados en estos.  Los militantes y la ciudadanía podrán conocer de los acuerdos de alcance general,  mediante su publicación en la página web del Partido cuando proceda y cuando  sean remitidos por correo electrónico a los militantes que así lo soliciten.   Las votaciones se realizarán, según lo disponga el órgano correspondiente, de dos  formas: públicas o secretas. La votación pública es cuando los miembros levantan  la mano o manifiestan en forma oral y pública su voto, sea en forma conjunta o  individual.  En  las  secretas  los  miembros  consignan  su  voto  en  una  boleta,  debidamente identificada para tal efecto. En todos los casos, las actas estarán a  disposición de la militancia del Partido y del Tribunal Supremo de Elecciones. 
 -------------
ARTÍCULO  TREINTA  Y  SEIS.  -  De  los  mecanismos  de  elección.  Los  procedimientos  de  elección  de  candidatos  a  puestos  de  elección  popular  serán  definidos con base en la legislación vigente y a partir de la propuesta que al efecto  se sirva elaborar el Tribunal Interno de Elecciones o cualquier miembro del partido  y que gestione y tramite por medio de este tribunal. Esta propuesta será ratificada  o podrá ser modificada total o parcialmente cuando sea procedente, por votación  de las dos terceras partes de los miembros presentes de la Asamblea Nacional, de  conformidad con lo establecido en el artículo 52, inciso k) del Código Electoral.  
 -------------
Todas  las  nóminas  de  elección  popular  y  las  nóminas  a  cargos  en  órganos  de  dirección y representación política estarán integradas en forma paritaria y alterna,  de conformidad con los principios, mecanismos y criterios establecidos en el Código  Electoral.  La participación  se  regirá por el principio de paridad que implica  que  todas  las  delegaciones, las nóminas y los demás órganos pares estarán integrados por un  cincuenta  por  ciento  (50%)  de  mujeres  y  un  cincuenta  por  ciento  (50%)  de  hombres, en delegaciones, nóminas u órganos impares la diferencia entre el total  de hombres y mujeres no podrá ser superior a uno, además se deberá garantizar  la participación efectiva de la juventud, de acuerdo con lo que establecen estos  estatutos.  En la conformación de dichas nóminas, el partido garantizará la participación de  las mujeres con arreglo al principio de no discriminación entre hombres y mujeres  y  la  eliminación  de  toda  forma  eventual  de  violencia  política  en  contra  de  las  mujeres,  de  conformidad  con  lo  indicado  en  este  Estatuto  y  en  la  legislación  aplicable al respecto. 
 -------------
ARTÍCULO TREINTA Y SIETE. - Puestos de elección nacional. Los puestos  de  elección  nacional  son  las  candidaturas  para  la  Presidencia  y  las  dos  Vicepresidencias  de  la  República,  así  como  para  Diputados  y  Diputadas  a  la  Asamblea  Legislativa.  Podrá  postularse  cualquier  miembro  que  cumpla  con  los  requisitos establecidos en los artículos 108 y 131 de la Constitución Política y con  los siguientes requisitos:  a.  Presentar  ante  el  Tribunal  de  Elecciones  Internas  respectivo  y  para  conocimiento  de  cualquier  miembro  del  Partido,  su  hoja  de  vida  con  los  antecedentes personales e intelectuales que respalden su candidatura. También lo  remitirá al correo electrónico oficial del partido. 
 -------------
b.  Presentar  ante  el  Tribunal  de  Elecciones  Internas  respectivo  y  para  conocimiento de cualquier miembro del Partido, su plan de trabajo para el caso de  que  sea  electo  en  el  puesto,  donde  consigne  sus  propuestas  de  trabajo  y  los  objetivos  estratégicos  de  su  eventual  gestión.  También  lo  remitirá  al  correo  electrónico oficial del partido.  c.  Apegarse  a  los  principios  ideológicos  del  partido  y  observar  los  principios  financieros de rendición de cuentas y transparencia y no violencia que al efecto  defina la ley, el Partido y estos estatutos.   Los puestos se definirán por mayoría absoluta de votos en una Asamblea Nacional.  Se convocará a la Asamblea Nacional con base en lo que establece este estatuto,  respecto de los medios de convocatoria, con indicación de la fecha, el día y la hora.   Una  vez  iniciada  la  asamblea,  se  procederá  con  un  periodo  de  recepción  de  candidaturas  por  provincia.  Posteriormente,  se  harán  las  respectivas  presentaciones y postulaciones y finalmente, se realizará la votación democrática  puesto por puesto, por lista o por nómina, según lo decida la propia asamblea  nacional por simple mayoría. La votación podrá ser de manera pública, secreta o  por aclamación, según lo disponga la Asamblea Nacional por simple mayoría. 
 -------------
ARTÍCULO  TREINTA  Y OCHO. -  Puestos  de  elección  cantonal.  Cualquier  miembro del Partido que cumpla con lo establecido en la legislación vigente y en  los artículos 14, 22, 56 y 58 del Código Municipal, podrá postularse como candidato  a  concejales  de  distrito,  concejales  municipales  de  distrito,  intendentes,  donde  corresponda, síndicos, alcaldes, vicealcaldes y regidores para el gobierno local de  los diferentes cantones de la República. Además, deberá cumplir con los siguientes  requisitos:  a.  Presentar ante el Tribunal de Elecciones Internas respectivo, para el caso de  los  candidatos  a  las  alcaldías  y  regidurías  y  para  conocimiento  de  cualquier  miembro  del  Partido,  su  hoja  de  vida  con  los  antecedentes  personales  e  intelectuales  que  respalden  su  candidatura.  También  lo  remitirá  al  correo  electrónico oficial del partido.  b.  Presentar ante el Tribunal de Elecciones Internas respectivo, para el caso de  los  candidatos  a  las  alcaldías  y  regidurías  y  para  conocimiento  de  cualquier  miembro del Partido, su plan de trabajo para el caso de que sea electo en el puesto,  donde  consigne  sus  propuestas  de  trabajo  y  los  objetivos  estratégicos  de  su  eventual gestión. También lo remitirá al correo electrónico oficial del partido.  c.  Apegarse  a  los  principios  ideológicos  del  partido  y  observar  los  principios  financieros de rendición de cuentas y transparencia y no violencia que al efecto  defina la ley, el Partido y estos estatutos.  
 -------------
Los candidatos a puestos de elección municipal serán escogidos por las respectivas  asambleas cantonales y ratificados por la Asamblea Nacional. La convocatoria de  las asambleas cantonales se realizará con base en lo que establece este estatuto  respecto de los medios de convocatoria, con indicación de la fecha, el día y la hora.   La  recepción  de  candidaturas  se  llevará  a  cabo  una  vez  que  haya  iniciado  la  asamblea. Posteriormente, se harán las respectivas presentaciones y postulaciones  ante la asamblea y finalmente, se realizará la votación democrática, la que podrá  ser de manera pública, secreta o por aclamación, según lo disponga la asamblea  por simple mayoría. La elección se puede realizar mediante papeletas, por nóminas  o de manera individual puesto por puesto. 
 -------------
CAPÍTULO VIII  ADMINISTRACIÓN FINANCIERA Y CONTABLE  ARTÍCULO  TREINTA  Y  NUEVE.  -  Contribución  económica  de  sus  miembros.  De  acuerdo  con  lo  indicado  en  el  artículo  54  inciso  e)  del  Código  Electoral y estos estatutos, los miembros contribuirán económicamente según sus  posibilidades. 
 -------------
ARTÍCULO  CUARENTA.  -  Gastos  en  organización  y  capacitación.  De  la  contribución del Estado y su utilización. Con sustento en la disposición recogida en  el artículo 96 de la Constitución Política y previo cumplimiento de los requisitos  legales,  del  monto  total  de  la  contribución  del  Estado  al  que  el  partido  tenga  derecho con motivo de su participación en las elecciones nacionales, destinará un  ochenta por ciento (80%) para la cobertura de los gastos generados durante el  periodo electoral; el restante veinte por ciento (20%) se reservará para redimir  trimestralmente  los  gastos de  naturaleza  permanente generados  en periodo no  electoral, de los cuales el partido aplicará un tres por ciento (3%) para capacitación  y un noventa y siete (97%) para gastos de organización.  Del  porcentaje  que  se  disponga  para  capacitación,  se  distribuirá  de  manera  permanente y paritaria tanto para hombres como para mujeres, con el objetivo de  capacitar,  formar  y  promover  el  conocimiento  de  los  derechos  humanos,  la  ideología  partidaria,  la  equidad  de  géneros,  incentivar  los  liderazgos,  la  participación política, el empoderamiento, la postulación y el ejercicio de puestos  de decisión, entre otros.   La Comisión Nacional de Mujeres en coordinación con el comité ejecutivo superior,  establecerá los mecanismos para que se haga efectiva la formación y capacitación  en materia de prevención, atención, sanción y erradicación de la violencia contra  las mujeres en la política, en la forma indicada por el artículo 31 párrafo dos de  este Estatuto, cincuenta y dos inciso p) del Código Electoral y sus reformas, la Ley  para Prevenir, Atender, Sancionar y Erradicar la Violencia contra las Mujeres en la  Política,  N°  10.235,  la  Constitución  Política  y  normativa  relacionada  para  el  cumplimiento de este fin. 
 -------------
ARTÍCULO CUARENTA Y UNO. - Patrimonio. La conformación de patrimonio  del partido se da por los aportes de las personas físicas nacionales, sea en dinero  o en especie, las contribuciones y donaciones, los préstamos, además de otros  ingresos provenientes de fuentes autorizadas, a la luz de la legislación que rige la  materia y por el aporte estatal de acuerdo con lo dispuesto en el artículo noventa  y seis de la Constitución Política. 
 -------------
ARTÍCULO  CUARENTA  Y  DOS.  -  Principio  de  transparencia  en  materia  financiera. Tanto la autoridad electoral, como la asamblea nacional por mayoría  calificada  de  los  miembros  presentes  y  el  Comité  Ejecutivo  Superior,  podrán  solicitar que se lleven a cabo auditorias sobre la administración de las finanzas en  particular y sobre las finanzas del Partido en general, con la finalidad de comprobar  y confirmar que la gestión financiera se está realizando de conformidad con las  reglas y las normas legales, electorales y financieras que regulan la materia.   De conformidad con el párrafo segundo del artículo 135 del Código Electoral, el  estado auditado de las finanzas, deberán publicarse cuando menos una vez al año  en un diario de circulación nacional, con la lista de sus contribuyentes o donantes  e indicación expresa del nombre, el número de cédula y el monto aportado por  cada uno de ellos durante el año. 
 -------------
ARTICULO CUARENTA Y TRES. - Contribuciones, donaciones y aportes.  Con base en las disposiciones contenidas en la sección VII del Código Electoral,  relativa al Financiamiento Privado y al tenor de la legislación existente, solamente  las  personas  físicas  nacionales  podrán  entregar  contribuciones,  donaciones  o  aportes, en dinero o en especie, sin limitación en cuanto a su monto. A partir de  lo  indicado  en  el  artículo  anterior  y  según  la  legislación  electoral,  estas  contribuciones, donaciones o aportes se incluirán en el informe auditado que allí  se menciona.  La Tesorería del Comité Ejecutivo Superior, es la única autorizada para recaudar  las contribuciones privadas. Sin embargo, el Comité Ejecutivo podrá reglamentar y  establecer  los  mecanismos  de  recaudación  y  otras  personas  autorizadas  para  realizar actividades de recaudación de las contribuciones, pero siempre en estricta  coordinación y comunicación con la Tesorería, quien es el órgano responsable de  estas.   Todas  las  contribuciones,  donaciones  o  aportes  estarán  sujetas  al  principio  de  publicidad y serán acordes con la legislación vigente, con las normas contables  pertinentes y las disposiciones reglamentarias que emita el Tribunal Supremo de  Elecciones.  Para estos efectos, el partido dispondrá de una cuenta corriente única, dedicada  exclusivamente  para  depositar  esos  fondos,  en  cualquiera  de  los  bancos  del  Sistema  Bancario  Nacional,  y  podrá  estar  dividida  en  subcuentas.  La  Tesorería  comunicará al Tribunal Supremo de Elecciones acerca de la apertura y el cierre de  la cuenta corriente exclusiva para contribuciones, donaciones y aportes, dentro del  plazo de ocho días hábiles posteriores al acto correspondiente, de acuerdo con lo  indicado en el artículo 122 del Código Electoral, de la misma manera que al suscribir  el contrato de cuenta corriente, el Comité Ejecutivo Superior autorizará al banco  para que entregue la información sobre los estados de cuenta al Tribunal Supremo  de Elecciones cuando este lo solicite.   Además de lo indicado en los artículos 123, 125, siguientes y concordantes del  Código Electoral, queda prohibido:   a.  Recibir contribuciones en cuentas abiertas en el exterior.  b.  Recibir contribuciones a nombre del Partido para cualquiera que sea el fin, en  cuentas que no sea la exclusiva para esos fines.  c.  Utilizar sociedades anónimas, testaferros o cualquier otro tipo de estructura  paralela para la recepción de contribuciones, cualquiera que sea el fin.  d.  Recibir  donaciones,  contribuciones  o  aportes  que  no  sean  a  nombre  del  partido y por las vías legales y oficiales.  e.  Impedir  el  cumplimiento  del  principio  de  publicidad  de  las  contribuciones  privadas o la obligación de informar al Tribunal Supremo de Elecciones.  
 -------------
ARTICULO  CUARENTA  Y  CUATRO.  -  Financiamiento  y  control  de  financiamiento de las candidaturas y precandidaturas. Las candidaturas y  precandidaturas, a cargos de elección popular, que se encuentren oficializadas y  debidamente  inscritas  ante  el  partido,  deberán  observar  lo  estipulado  en  los  artículos  125  y  127  del  Código  Electoral.  De  especial  relevancia  es  que  los  precandidatos y candidatos deberán nombrar ante la tesorería del partido, a una  persona encargada de las finanzas. Esta última se reservará el derecho de autorizar  o rechazar la designación propuesta, mediante escrito debidamente fundado que  contenga las razones del rechazo cuando sea el caso. Una vez que cuente con el  visto bueno de la tesorería, estará autorizada para llevar a cabo actividades de  recaudación de fondos, que deberán cumplir y sujetarse a los lineamientos que  dicte el partido y establezca la legislación. Asimismo, rendirá un informa de los  gastos incurridos en el proceso electoral interno. 
 -------------
El Tribunal Supremo de Elecciones será informado del nombre completo y demás  calidades de las personas autorizadas para realizar los movimientos en la cuenta  única del partido.  
 -------------
ARTÍCULO CUARENTA Y CINCO. - Contribuciones, donaciones y aportes  en especie. Lo establecido en los artículos 123, 125, 126, 127, 128, siguientes y  concordantes del Código Electoral se aplicarán para todo ingreso en especie. Toda  contribución, donación o aporte en especie deberá ser canalizado por medio de  quien ocupe la Tesorería del Partido, en los términos y condiciones que este órgano  establezca.  El  reporte  de  este  tipo  de  contribuciones  se  deberá  realizar  ante  el  Tribunal  Supremo de Elecciones, siempre y cuando superen el tope de dos salarios base,  en  los  términos  indicados  en  la  legislación  electoral.  Quedan  prohibidas  las  donaciones, contribuciones o aportes que se hagan en nombre de otra persona.  Asimismo, su tasación será en los términos dispuestos en el artículo 131 del Código  Electoral. No será requerida dicha tasación, cuando se refiera a trabajo voluntario  realizado ad honorem. 
 -------------
ARTICULO CUARENTA Y SEIS. - Requisitos de los informes. Los informes  de las  donaciones,  contribuciones, o  aportes que  reciba  el  Partido, que  deberá  entregar  la  Tesorería  al  Tribunal  Supremo  de  Elecciones,  al  Comité  Ejecutivo  Superior  y  a  la  Asamblea  Superior,  incluirán  una  lista  detallada  con  el  nombre  completo  y  número  de  cédula  de  identidad  de  cada  donante,  el  monto  de  la  contribución o su tasación si ha sido en especie y con la aclaración expresa de si  la contribución se realiza para las actividades propias del Partido, o para la actividad  política de un candidato o una candidata o precandidato o precandidata oficializado  por el Partido para que ocupe algún puesto de elección popular. En los mismos  plazos  y  con  la  misma  regularidad,  el  tesorero  deberá  entregar  junto  con  los  informes, copias certificadas del auxiliar de la cuenta bancaria en donde consigne  el número de depósito, el estado de la cuenta bancaria y de los estados contables  del período, emitidos por un contador público autorizado. 
 -------------
ARTÍCULO CUARENTA Y SIETE. - Publicidad de las finanzas. Los informes  que  establece  el  artículo  veinticuatro,  inciso  c)  de  este  estatuto  deberán  ser  accesibles por medio de Internet, de la página web oficial del partido, o cualquier  otra vía que sea apropiada para la consulta pública, para que todos los ciudadanos  puedan consultar en cualquier momento, el detalle, el origen y el manejo de las  finanzas del Partido. Asimismo, podrá ser solicitado al correo electrónico oficial del  partido. 
 -------------
ARTÍCULO CUARENTA Y OCHO. - Procedimientos disciplinarios. El Tribunal  de Ética y Disciplina y el Tribunal de Alzada serán los órganos encargados de los  procedimientos  disciplinarios.  Sus  actuaciones,  procesos  y  resoluciones  se  apegarán, de manera estricta, al principio del debido proceso establecido en el  ordenamiento jurídico costarricense y en las disposiciones de este capítulo.  Sus resoluciones serán notificadas mediante lo indicado en la Ley 8687, Ley de  Notificaciones Judiciales del 4 de diciembre de 2008 y sus reformas, la legislación  y este estatuto. 
 -------------
ARTÍCULO CUARENTA Y NUEVE. – Debido proceso. Todos los procedimientos  disciplinarios deberán garantizar y respetar el debido proceso, que incluye, entre  otros derechos y principios, los siguientes:  a.  Recibir oportunamente la notificación completa de la denuncia y las pruebas  presentadas, así como de la resolución final.  b.  Preparar alegaciones y tener acceso a información y antecedentes.  c.  Ser oído oportunamente para presentar argumentos y pruebas.  d.  Contar con patrocinio letrado.  e.  Revisar los fallos.  ARTÍCULO CINCUENTA. – Plazos  y términos. Tanto el Tribunal de Ética y  Disciplina del partido, como el Tribunal de Alzada deberán dictar la resolución final  de los casos que investigue o de los que reciba denuncias, en un plazo máximo de  sesenta días hábiles contados a partir del recibo de la denuncia, de la apelación  para el caso del Tribunal de Alzada o desde el inicio de la investigación que realice  de oficio el primer órgano indicado.  Para los asuntos cuyo objeto de investigación sea la violencia política contra las  mujeres, deberá dictar la resolución final de los casos que investigue o de los que  reciba denuncias, en un plazo máximo de cuarenta y cinco días hábiles contados a  partir del recibo de la denuncia, de la apelación para el caso del Tribunal de Alzada  o desde el inicio de la investigación que realice de oficio el primer órgano indicado. 
 -------------
ARTÍCULO CINCUENTA Y UNO. - Sanciones. El Tribunal de Ética y Disciplina  podrá aplicar las siguientes sanciones:   a.  Amonestación escrita  b.  Suspensión de la condición de miembro por un plazo determinado  c.  Destitución del o de los cargos que tengan dentro del partido   d.  Expulsión   ARTÍCULO  CINCUENTA  Y  DOS.  -  Amonestación  escrita.  Se  impondrá  amonestación escrita en los siguientes casos:   a.  Cuando de cualquier forma, por escrito o de palabra, se irrespete e injurie a  un  miembro  o  grupo  de  ellos,  en  cualquier  espacio  político  relacionado  con  el  partido.  b.  Cuando se irrespete cualquier derecho de los miembros, siempre que dicha  conducta no esté expresamente sancionada con una pena más grave.   c.  Cuando se violente la normativa interna dictada y aprobada por el partido, en  los casos que no estén contempladas otras sanciones, con penas más graves.  d.  Cuando no se respete la obligación indicada en este estatuto, en cuanto a la  presentación de la hoja de vida y los planes de trabajo de quienes quieran optar  por la candidatura a puestos de elección popular. 
 -------------
ARTÍCULO CINCUENTA Y TRES. - Suspensión. La condición de miembro se  podrá suspender por un plazo de entre seis meses hasta un máximo de seis años,  en los siguientes casos:   a.  Cuando  se  incurra  en  hechos  que  lesionen  los  principios  ideológicos  del  partido y la ética de quien esté en ejercicio de un cargo en nombre del Partido.  b.  Cuando  se  violen  acuerdos  y  resoluciones  de  los  órganos  constituidos  del  partido, de conformidad con la ley, estos estatutos y el Código Electoral.  c.  Cuando haya reincidencia en alguna de las causales establecidas en el artículo  anterior, correspondientes con la amonestación escrita.  d.  Cuando  sin  serlo,  se  actúe  alegando  la  representación  de  algunos  de  los  órganos o puestos formales del partido.  e.  Cuando exista resolución condenatoria firme, en proceso judicial en su contra,  por  los  delitos  de  peculado,  malversación,  defraudación  fiscal,  apropiación  indebida, y cualquiera otro delito relacionado con la administración y manejo de  bienes y fondos públicos; por el delito de narcotráfico o cualquier otro que atente  contra la moral pública. 
 -------------
ARTÍCULO CINCUENTA Y CUATRO. - Destitución. El miembro será destituido  en el cargo que tenga en el partido cuando:  a.  Por indisciplina o negligencia, que implique la falta a los deberes propios de  su cargo y del acatamiento de las leyes, el estatuto y este código.  b.  Incurra en abuso y desviación de poder en el ejercicio de su cargo.  c.  Se compruebe conexión o complicidad política con grupos políticos opuestos  al partido, o bien otros partidos, que provoque perjuicio para los intereses de éste.  d.  Faltare injustificadamente a dos sesiones consecutivas o tres alternas, en el  plazo de un año, a las reuniones de los órganos del partido, a los que perteneciere. 
 -------------
ARTÍCULO CINCUENTA Y CINCO. - Expulsión. La expulsión de un miembro  del Partido podrá acordarse en los siguientes casos:  a.  Cuando haya sido condenado, en sentencia firme de los Tribunales de Justicia,  por  los  delitos  de  peculado,  malversación,  defraudación  fiscal,  psicotrópicos,  apropiación  de  bienes  del  Estado  o  cualquiera  otro  delito  relativo  a  la  administración de fondos públicos, por el delito de narcotráfico o cualquier otro  que atente contra la moral pública.  b.  Cuando utilice la condición de dirigente o funcionario público para obtener  provecho económico o financiero propio, en detrimento de la ética del partido.  c.  Cuando se presente como candidato a cualquier puesto de elección popular a  nombre de otro partido, o bien si participa en cualquier proceso y estructura interna  en este. 
 -------------
d.  Cuando se compruebe que realizó acciones que se configuran en la conducta  de la violencia política en contra de las mujeres del partido. 
 -------------
ARTÍCULO CINCUENTA Y SEIS. - Manual de Ética. La Asamblea Nacional del  partido dictará un Manual de Ética que regule los aspectos éticos y disciplinarios  del partido,  en atención a lo establecido en estos  estatutos  y en  sus principios  ideológicos.   Este manual formará parte de la legislación interna aplicable a todos los miembros  en materia de ética y disciplina, juntamente con el reglamento que al efecto se  cree para el Tribunal de Ética y Disciplina, el cual, además de los aspectos propios  de su cargo, establecerá los procedimientos y sanciones específicos para prevenir,  atender,  sancionar  y  erradicar  la  discriminación  entre  hombres  y  mujeres  y  la  violencia política contra las mujeres. 
 -------------
ARTÍCULO  CINCUENTA  Y  SIETE.  -  Plazo  de  los  nombramientos.  Los  nombramientos de los miembros que componen los órganos mencionados en este  estatuto regirán por cuatro años.  Las sustituciones, por muerte, impedimento o renuncia de los miembros de los  comités ejecutivos nacional, provincial o cantonal, así como otros órganos que el  Partido  cree  en  el  futuro,  serán  acordadas  por  la  Asamblea  Superior  cuando  corresponda  y  por  los  órganos  respectivos,  según  sea  el  caso.  Las  vacantes  temporales y definitivas, en todos los órganos, serán ocupadas por los respectivos  suplentes. En caso de que el plazo de los nombramientos fenezca y el partido se  encuentre  en  fase  de  renovación  de  estructuras,  para  efectos  administrativos,  queda expresamente autorizado, el Comité Ejecutivo Superior para presentar una  solicitud de prórroga de vigencia de sus nombramientos ante el Tribunal Supremo  de  Elecciones,  con  el  objetivo  de  mantener  la  operatividad  administrativa  y  organizativa  del  partido,  exclusivamente  para  el  proceso  de  renovación  de  estructuras. 
 -------------
ARTÍCULO CINCUENTA Y OCHO. - Relaciones internacionales. Se autoriza  la vinculación y la asociación con cualquier organización internacional de partidos  políticos, así como desarrollar relaciones internacionales con organismos y Estados  extranjeros, que sean afines a sus planteamientos ideológicos y morales; además  de  participar  en  sus  reuniones  y  suscribir  declaraciones,  siempre  y  cuando  se  respete y garantice lo indicado en el artículo 3 de este estatuto, en cuanto a la  libertad de acción del partido. 
 -------------
ARTÍCULO  CINCUENTA  Y  NUEVE.  -  Reformas  al  estatuto.  La  Asamblea  Nacional es el órgano competente para reformar total o parcialmente los presentes  Estatutos, para lo cual requerirá de mayoría calificada de los asistentes a dicha  asamblea. 
 -------------
ARTÍCULO  SESENTA.  -  Difusión  de  propaganda.  Durante  los  procesos  internos,  una  vez  que  se  encuentren  oficializadas  las  precandidaturas  correspondientes,  para  efectos  de  la  difusión  de  propaganda  de  tipo  electoral,  deberán observarse  los  principios de compañerismo,  transparencia,  respeto, no  violencia, paz, cortesía, civismo y consideración mutua, equidad entre hombres y  mujeres y rechazo a la violencia política en contra de las mujeres. 
 -------------
Durante  dicho  periodo,  las  precandidaturas  debidamente  oficializadas  podrán  utilizar, como medios para difundir su propaganda de carácter electoral, todos los  medios tradiciones de comunicación colectiva, tales como radio, prensa escrita y  televisión, así como otros tales como internet, prensa digital, material impreso de  litografía,  panfletos,  folletos,  desplegables,  volantes,  broches,  botones,  calcomanías,  perforados  para  vidrios,  o  bien,  digital,  que  pueda  ser  difundido  mediante redes sociales, correo electrónico u otro medio, que habiliten las nuevas  tecnologías  de  información  y  comunicación  masiva.  Lo  anterior,  no  excluye  la  utilización de otro tipo de material o medio de difusión no indicado en presente  artículo.  En  relación  con  la  promoción  y  la  difusión  de  ideas  y  propuestas,  todos  los  precandidatos,  una  vez  que  se  encuentren  oficializadas  sus precandidaturas,  la  realizarán en condiciones de igualdad, de conformidad con la legislación vigente,  en particular, lo indicado por la normativa establecida en el capítulo VII del Código  Electoral, lo indicado en el estatuto, reglamentos relacionados y las disposiciones  que al efecto se sirva establecer el Tribunal de Elecciones Internas. 
 -------------
ARTICULO SESENTA Y UNO. - Normativa supletoria. Para lo que no se haya  regulado  expresamente  en  este  Estatuto,  resultarán  aplicables,  de  manera  supletoria, las fuentes del ordenamiento jurídico electoral, el Código Procesal Civil,  Código Procesal Penal, Código Penal, la Ley para prevenir, atender, sancionar y  erradicar la violencia contra las mujeres en la política y demás normativa aplicable. 
 -------------
TRANSITORIO I.  Una vez que la Dirección General de Registro Electoral y Financiamiento de Partidos  Políticos  del  Tribunal  Supremo  de  Elecciones  proceda  con  la  inscripción  de  la  reforma estatutaria de los artículos 27, 29, 30, 31, 40 y 56 del presente estatuto,  la Comisión Nacional de Juventud, la Comisión Nacional de Mujeres, el Tribunal de  Ética  y  Disciplina  y  el  Tribunal  de  Alzada  del  partido,  deberán  cumplir  con  las  obligaciones establecidas en los artículos indicados, en un plazo hasta de 10 meses,  respecto  de  los  deberes  que  se  le  imponen  para  desarrollar  los  reglamentos,  protocolos, mecanismos de formación y capacitación y el manual de ética, con el  fin de procurar la equidad entre hombres y mujeres y prevenir, atender, sancionar  y erradicar la violencia contra las mujeres en la política. 
 -------------
