<title>LA RUTA  DE LA ACTIVACIÓN En los últimos años Costa Rica ha visto desmejorado los indicadores sociales y  económicos, el Estado costarricense se ha vuelto cada vez mas ineficiente, a  pesar de su gran tamaño, y los fines para las cuales las instituciones fueron  creadas no responde de la mejor manera a los costarricenses, fin último de  este. </title>
 -------------
En  las  actuales  condiciones  de  la  sociedad  costarricense,  existe  como  un  imperativo vital lograr una ruta de la activación, nuestra gran prioridad política  desde la Presidencia de la República debe ser el forjar de forma transparente y  permanente —mediante  diálogos y  negociaciones  entre el sector público,  el  sector privado y las organizaciones sociales y académicas, así como con los  organismos de cooperación internacional — el logro de acuerdos nacionales  que nos permitan  tanto resolver las inmensas brechas y rezagos, como mejorar  nuestro  modelo  de  desarrollo  para  avanzar  hacia  un  futuro  solidario,  competitivo y sostenible. 
 -------------
El  compromiso  de  la  Presidencia  será  gobernar  de  la  mano  con  el  sector  privado  (micros,  pequeños,  medianos  y  grandes  empresarios)  y  las  organizaciones sociales en cada región y cantón del país donde forjan con sus  familias su proyecto de vida, en las cuales tenemos el compromiso de abrir  fuentes de trabajo para todos y en especial para la juventud y las mujeres. 
 -------------
Buscaremos garantizar de forma concertada que, tanto en el sector público y  privado,  y  tomando  en  cuenta  que  como  socialcristianos  reconocemos  la  dignidad de la persona como base del desarrollo económico, social y ambiental,  establecer políticas que logren mejorarlas condiciones de vida de la mano con  el bien común, de la subsidiaridad y de la solidaridad. 
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
Impulsaremos las condiciones que permitan a todas las personas a desarrollar  las capacidades básicas que les permitan aprovechar por su esfuerzo propio  oportunidades crecientes y realizarse como personas. 
 -------------
De igual forma, teniendo el desarrollo sostenible, buscaremos lograr un diseño  de  Estado  con  políticas  públicas  sociales,  culturales,  económicas  y  ambientales,  con  el  fin  de  atender  las  necesidades  de  la  gente,  desde  una  perspectiva ética, solidaria y humanista, que permita a todos, tener acceso a  niveles superiores de calidad de vida para todos sin ninguna exclusión. Es así  como  buscaremos  reducir  la  desigualdad  social,  reducir  la  pobreza  y  el  desempleo, como un norte para devolverle la dignidad al costarricense. 
 -------------
Para lo cual buscaremos los balances, donde el Estado no se convierta en una  barrera para el desarrollo, pero a la vez apoye al que más lo necesite y el bien  común, teniendo como línea del desarrollo el modelo que hemos establecido en  nuestra Carta Social Cristiana, que señala como eje transversal el Desarrollo  Sostenible al señalar que: 
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>ACTIVACIÓN ECONÓMICA y SOCIAL:  - Dimensión Política e Institucional   - Dimensión de la Seguridad Ciudadana y Justicia  - Dimensión Social y Cultural  - Dimensión Económica y Productiva  - Dimensión Ambiental  - Dimensión de la Política Exterior  </title>
 -------------
Cada  una  de  estas  seis  dimensiones  cuenta  con  una  serie  de  principios  rectores  que  guiarán  la  formulación  del  Plan  Nacional  de  Desarrollo  y  sus  objetivos  y  estrategias,  así  como  toma  de  decisiones  en  cada  ministerio,  institución autónoma y dependencia del Estado, además de servir como guía  para la gestión de nuestra fracción en la Asamblea Legislativa. De igual forma,  se contemplarán los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), para que sean  integrados  de  manera  transversal  en  las  políticas  en  el  Plan  Nacional  de  Desarrollo. 
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
Adicionalmente, se han establecido diez temas que se abordarán con  prioridad y que, como se verá forman parte central y transversal del programa  de gobierno:  Manejar con un alto sentido de responsabilidad la pandemia.  Reducir el desempleo en cada región del país y estrato de nuestra sociedad.  Fortalecer la finanzas públicas con un excelente balance y mejorando  la calidad del gasto.  Optimizar la función del Estado en función del servicio a la ciudadanía.  Impulsar vigorosamente el crecimiento nuestra economía.  Bajar el costo de vida para cada grupo social y familia.  Estimular la innovación y el emprendimiento en todas sus formas y sectores.  Promover el comercio exterior y la inversión nacional y extranjera para  impulsarlo.  Transformar el sistema educativo de acuerdo a las necesidades de nuestros  niños y jóvenes.  Asegurar la sostenibilidad integral del proceso de desarrollo, de manera que  se haga en armonía con el ambiente. 
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>NUESTRA VISIÓN  POLÍTICO-  INSTITUCIONAL</title>
 -------------
Un Estado costarricense debe ser moderno, ágil y  relevante; que opera  en  cercanía a la gente por la descentralización de sus instituciones y programas;  equitativo  y  respetuoso  de  todos  los  ciudadanos,  y  transparente  en  cada  gestión, de manera que el Estado cumpla una función de mejorarle la calidad  de vida al costarricense. 
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Reforma organizativa del Estado para optimizar  servicio, eficiencia y relevancia.</title>
 -------------
Es nuestra intención revisar y ajustar las instituciones del Estado en su razón  de ser y, cuando corresponda, actualizarlas en su relevancia para impulsar una  mejor calidad de vida para cada ciudadano y residente de nuestro país, una  mayor  productividad  en  el  uso  de  uno  de  nuestros  recursos,  y  mayor  sostenibilidad ambiental y fiscal.  Este elemento de  nuestro  programa busca  asegurar  el  mejor  servicio  y  valor  posible  en  cada  instancia  y  actividad  de  nuestro sector público, independientemente de que pertenezca a un ministerio,  entidad autónoma o programa de nuestro Estado. 
 -------------
<title>Ampliación de la base de recursos para la ejecución  de obras.</title>
 -------------
Es claro que el próximo gobierno deberá tener una enorme disciplina fiscal y, en  particular, ser muy conservador y responsable en aumentar el endeudamiento  del  Estado, por  lo que se  hace  imprescindible encontrar  nuevas fuentes  de  recursos  para  impulsar  el  crecimiento  de  la  economía,  así  como  la  modernización de nuestra infraestructura y sistemas. Por lo anterior, cuando  sea conveniente y razonable, se recurrirá a las diversas formas de concesión o  gestión de alianzas público-privadas para ampliar la disponibilidad de recursos,  siempre  protegiendo  el  patrimonio  nacional  y  mediante  relaciones  transparentes en que se privilegiará la fiscalización ciudadana y la Contraloría  General de la República. 
 -------------
<title>Modernización institucional </title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>del Estado costarricense</title>
 -------------
<title>Simplificación y digitalización de trámites</title>
 -------------
Es claro para nosotros que muchos costos de transacción en el sector público  son  excesivamente  altos  por  la  complejidad  de  los  trámites  y  procesos  institucionales  y  por  el  tiempo  y  esfuerzo  que  requieren  de  ciudadanos  y  empresas  para  cumplirlos.  Será  un  principio  general  de  nuestro  gobierno  promover  una  agresiva  simplificación  de  todos  los  trámites  y  procesos  del  Estado y, siempre que se posible y paulatinamente, llevarlos al ámbito digital  y/o  de  ventanillas  únicas  de  servicio,  para  hacerlos  más  accesibles,  transparentes y eficientes para todos los ciudadanos y empresas que deban  cumplirlos. 
 -------------
<title>Rectoría clara por sectores y desde la Presidencia  y Vicepresidencias</title>
 -------------
Una parte esencial de esta modernización de nuestro Estado será asegurar que  cada  institución  esté  coordinada  por  el  contenido  del  Plan  Nacional  de  Desarrollo (PND) sus objetivos y prioridades, emanados de este programa de  gobierno  y  sus  prioridades;  y  adscrita  a  la  rectoría  de  su  respectivo  sector  según  los  seis  ejes  y  diez  prioridades  que  han  sido  enunciados  en  la  introducción  de  este  programa  y  según  las  directrices  generales  de  la  Presidencia y Vicepresidencias de la República. La medición del desempeño de  cada institución y sector se hará a partir de las prioridades de este programa de  gobierno. 
 -------------
<title>Modernización institucional  del Estado costarricense</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Plan Nacional de Desarrollo y rectoría de MIDEPLAN</title>
 -------------
Este programa de gobierno será convertido por el Ministerio de Planificación  (MIDEPLAN) en un Plan Nacional de Desarrollo y presupuesto nacional. La  idea es devolver a MIDEPLAN la función de planificación y presupuestación del  Estado costarricense con base en los ejes, prioridades y proyectos emanados  de este programa de gobierno y permitirle hacer el presupuesto nacional, cada  año, con base en lo planeado y objetivos concretos de impacto y eficiencia;  promoviendo así la gestión por objetivos en el Estado costarricense. 
 -------------
El Ministerio de Hacienda se convertiría en este momento en una institución  encargada de gestionar los recursos, tanto en términos de ingresos, por medio  de la gestión tributaria, como en términos de programar y controlar el gasto en  términos de magnitud y calidad del mismo. Así MIDEPLAN y el Ministerio de  Hacienda  se  deberán  controlar  y  apoyar  mutuamente  para  asegurar  el  cumplimiento  pleno  de  lo  planeado  y  en  respeto  de  las  reglas  y  principios  fiscales establecidos en nuestra Constitución y legislación. 
 -------------
<title>Modernización institucional  del Estado costarricense</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Descentralización general y hacia zonas de  menor desarrollo</title>
 -------------
El principio general de cercanía con el ciudadano indica que cada institución y  programa  de  gobierno  debe  hacerse  en  función  de  un  conocimiento  más  estrecho de las necesidades y aspiraciones de cada costarricense y de cada  comunidad, independientemente de su ubicación geográfica y demografía. 
 -------------
Con  base  en  lo  anterior,  nuestro  gobierno  privilegiará  la  cercanía  con  la  ciudadanía y con los sectores productivos y empresas de cada región del país  y para esto manifiesta un fuerte compromiso con el fortalecimiento del régimen  municipal y de la descentralización administrativa y programática de nuestras  instituciones estatales, en función de necesidad, eficiencia y eficacia. 
 -------------
El  criterio  principal  de  este  proceso  de  descentralización  será  llevar  mayor  incidencia del Estado y sus instituciones hacia las zonas de menor desarrollo,  con  base  en  los  datos  y  estadísticas  emanados  del  Instituto  Nacional  de  Estadísticas y Censos (INEC). 
 -------------
Esta descentralización no implicará el aumento en el número de instituciones y  programas,  sino  su  efectivo  despliegue  con  base  en  criterios  de  cercanía,  necesidad y equidad de acceso. 
 -------------
<title>Descentralización, ordenamiento  del territorial y cercanía</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Ordenamiento del Territorio</title>
 -------------
Es claro que el país necesita hacer un uso pleno, pero sostenible y consistente  con su visión y valores de todo su territorio nacional terrestre y marítimo. 
 -------------
El  ordenamiento  del  territorio  debe  forjarse  a  partir  del  respeto  integral  de  nuestros parques y reservas nacionales en tierra y en nuestros océanos, y se  demarcan límites claros de explotación a aquellas actividades productivas que  podrían poner en riesgo nuestra sostenibilidad ambiental y social. 
 -------------
Impulsaremos una ley de ordenamiento del territorio que defina con claridad los  roles de las instituciones y los instrumentos jurídicos sean —planes nacionales,  sectoriales, regionales y cantonales—, que pueden utilizarse para la gestión  eficiente del territorio y con la idea de propiciar una mejora de la  calidad de vida  a  cada  ciudadano  y  familia,  de  impulsar  las  actividades  económicas  e  institucionales que deben respaldar el desarrollo sostenible de cada región del  país y que aproveche plenamente la división territorial existente. 
 -------------
Desde el Gobierno de la República se propiciará que cada gobierno local del  país  cuente  con  los  recursos  que  requiera  para  que,  al  final  de  la  Administración, los cantones del país se encuentren en proceso de actualizar  su regulación territorial y listos para propiciar un crecimiento descentralizado y,  a la vez, ordenado. 
 -------------
<title>Descentralización, ordenamiento  del territorial y cercanía</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Fortalecimiento del régimen municipal y la  institucionalidad que les respalda</title>
 -------------
Para que la descentralización sea eficaz, es necesario fortalecer el régimen  municipal y las instituciones de la que le apoyan y que incluyen al Instituto de  Fomento  y  Asesoría  Municipal  (IFAM),  la  Dirección  Nacional  de  Desarrollo  Comunal (DINADECO) y otras instancias como el Instituto Nacional de Vivienda  y  Urbanismo  (INVU),  el  Ministerio  de  Vivienda  y  Asentamientos  Humanos  (MIVAH), La Secretaría Técnica Nacional Ambiental (SETENA) para que se  coordinen  más  estrechamente  y  trabajen  en  conjunto  para  fortalecer  la  autoridad y capacidad de los gobiernos locales para convertirse en gestores del  desarrollo económico y social, así como la sostenibilidad de sus cantones y  regiones. 
 -------------
Es  la  intención  de  nuestro  gobierno  fortalecer  las  capacidades  y  recursos  –humanos, tecnológicos, institucionales y financieros- de cada municipalidad  para que, en cercanía con los ciudadanos y empresas residentes, impulsen el  crecimiento económico, la generación de empleo, el crecimiento del progreso  social, la reducción de la pobreza y la sostenibilidad ambiental en cada cantón  y región del país. 
 -------------
<title>Descentralización, ordenamiento  del territorial y cercanía</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Plan Nacional de Desarrollo (PND)  desagregado por regiones</title>
 -------------
La  planificación  nacional  debe  orientarse  al  desarrollo  integral  de  todas  las  regiones  del  país,  por  medio  de  la  descentralización  de  instituciones  y  programas,  el  fortalecimiento  municipal  y  el  ordenamiento  del  territorio.  Se  buscará que el MIDEPLAN, conforme se vaya dando la descentralización y el  ordenamiento territorial, convierta el Plan Nacional de Desarrollo (PND) en una  guía estratégica para el país y sus instituciones, así como en un instrumento  para apoyar el desarrollo equitativo en todas las regiones y cantones del país.  Los planes reguladores deben replantearse como instrumentos de planificación  y convertirse en en  planes de  desarrollo  local,  ordenamiento del territorio y  sostenibilidad ambiental. 
 -------------
Para lo anterior será imperativo lograr que el PND sirva como instrumento de  alineamiento  de  los  Planes  Estratégicos  Institucionales,  en  los  Planes  Operativos Anuales y en los presupuestos de las instituciones del Estado, así  como  en  los  planes  y  programas  de  la  institucionalidad  de  apoyo  a  las  municipalidades. 
 -------------
<title>Descentralización, ordenamiento  del territorial y cercanía</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Fortalecimiento del Sistema Nacional de  Evaluación (SINE)</title>
 -------------
Para poder ofrecerle transparencia y rendición de cuentas a la ciudadanía, a las  empresas y sectores, y a todos los públicos interesados, es imperativo contar con  un sistema de  evaluación del desempeño a la altura de las circunstancia que  permita no sólo evaluar el cumplimiento de lo planeado y la eficiencia del uso de  los recursos, sino reportar en tiempo breve a todos los interesados los resultados  del gestión pública en general. 
 -------------
El  SINE  deberá  evaluar  la  gestión  del  Gobierno  de  la  República  y  de  cada  institución del Estado costarricense, incluyendo las instituciones autónomas, de  regulación, supervisión y control. 
 -------------
<title>Rendición de cuentas multinivel</title>
 -------------
Aparte  del  reporte  que  la  Presidencia  de  la  Republica  debe  hacer  ante  la  Asamblea Legislativa en mayo de cada año, se le pedirá a cada ministro rector  rendir cuentas ante la Asamblea Legislativa acerca de los avances, rezagos e  incumplimientos de las intervenciones públicas de su sector y de cada ente que lo  compone.  De  igual  manera,  el  MIDEPLAN  y  el  Ministerio  de  Hacienda  establecerán un sistema de contabilidad de costos para medir la efectividad de los  programas,  el  costo  unitario  de  los  servicios  y  la  eficiencia  en  el  uso  de  los  recursos  públicos  y  lo  reportarán  de  manera  transparente  a  los  medios  y  la  ciudadanía en general. 
 -------------
<title>Transparencia y rendición  de cuentas</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Transparencia</title>
 -------------
La transparencia será un principio rector del gobierno socialcristiano. Aparte de  los mecanismos de evaluación y rendición ya detallados, nada contribuye tanto a  la transparencia como el acceso de la ciudadanía a mecanismos de fiscalización  ciudadana  en  línea  de  las  licitaciones,  contratos  y  compras  del  Estado  costarricense. La digitalización de trámites y compras, por medio de la aplicación  obligatoria  del  SICOP  en  todas  las  entidades  del  Estado,  incluyendo  las  autónomas; propicia la creación de mecanismos de fiscalización ciudadana que  garantizarán mayor transparencia de la gestión del gobierno y sus instituciones y  facilitará así el cumplimiento del principio de transparencia establecido. 
 -------------
<title>Cero tolerancia a la corrupción</title>
 -------------
Cero  tolerancias  con  los  corruptos:  el  fortalecimiento  del  Sistema  Contralor  Nacional.  La  lucha  contra  la  corrupción  será  una  prioridad  a  la  que  nunca  renunciaremos, pues es un principio y  mandato de la Carta Social Cristiana a  Costa Rica, en virtud de que la corrupción se convierte en una de las principales  amenazas de nuestro sistema democrático y a la seguridad integral de nuestra  ciudadanía. 
 -------------
<title>Transparencia y rendición  de cuentas</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Igualdad de derechos para poblaciones diversas</title>
 -------------
La no discriminación y el ejercicio pleno de los derechos humanos y ciudadanos  de  los  costarricenses,  independiente  de  su  raza,  credo,  orientación  sexual  o  condición personal, será un principio fundamental del gobierno socialcristiano y  de todas las instituciones del Estado costarricense. El principio de igualdad ante  la ley deberá regir en cada plan, institución y programa del gobierno y, cuando así  corresponda, deberá resultar en acción positiva para asegurar que se cumpla en  todos sus alcances. 
 -------------
<title>Plan Nacional de Desarrollo (PND) para poblaciones  indígenas</title>
 -------------
En nuestro propósito de cercanía a los ciudadanos, será de alta prioridad en este  gobierno  brindar  a  las  poblaciones  indígenas  del  país  todo  el  respeto  por  su  cultura y tradiciones, al tiempo que se le asignan los recursos necesarios para su  prosperidad  económica  y  social.  Por  lo  anterior,  dentro  de  PND  se  hará  un  capítulo especial, basado en una cuidados escucha de las necesidades, valores,  cultura  y  tradiciones  de  las  poblaciones  indígenas  para  plantear  una  capítulo  especial para el desarrollo en sus territorios y comunidades. 
 -------------
<title>Desarrollo equitativo y respeto  de los derechos de todos</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Atención de poblaciones transfronterizas</title>
 -------------
Con  la  participación  del  Ministerio  de  Planificación  Nacional,  el  Ministerio  de  Relaciones  Exteriores  y  el  Instituto  de  Fomento  y  Asesoría  Municipal  y  los  gobiernos  municipales  respectivos,  entre  otras  instituciones;  se  consolidará  el  proceso necesario para actualizar los planes binacionales de desarrollo, con la  participación  conjunta  de  los  municipios  en  las  fronteras  entre  Costa  Rica  y  Nicaragua y entre Costa Rica y Panamá, con el fin de forjar en dichas zonas de  ambas fronteras espacios de libre intercambio comercial, cultural, y movilidad. 
 -------------
<title>Atención de poblaciones inmigrantes</title>
 -------------
Con la participación de los Ministerios de Gobernación y Policía, de Economía, de  Agricultura y Ganadería y de la Dirección General de Migración y Extranjería, en  coordinación  con  los  gobiernos  municipales  respectivos,  se  trabajarán  las  políticas y  programas necesarios para el  adecuado manejo  de  la inmigración.  Tanto la temporal con permisos de trabajo, las necesarias medidas de seguridad  migratoria,  sanitaria  y  general;  como  la  inmigración  permanente,  procurando  asegurar su contribución positiva a nuestra economía y a la vez mitigando los  impactos  potenciales  de  carácter  social,  económico  y  sanitario.  La  atención  correcta  y  bien  enfocada  de  la  poblaciones  inmigrantes,  con  respeto  y  sin  discriminación, será parte integral de nuestra gestión. 
 -------------
<title>Desarrollo equitativo y respeto  de los derechos de todos</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Programa de Proyectos Estratégicos de Infraestructuras  para avanzar hacia el Desarrollo Sostenible</title>
 -------------
Uno  de  los  ejes  estratégicos  de  la  dimensión  macroeconómica  del  Partido  Unidad Social Cristiana será el desarrollar un ambicioso programa de inversión  pública. 
 -------------
La inversión pública, entendida como creación bruta de capital fijo, tiene un  efecto muy beneficioso en términos de crecimiento económico, generación de  empleo, dinamizar el mercado interno y, si se planea adecuadamente, contribuir  a mejorar la productividad del país en general. 
 -------------
Para  contribuir  con  estos  objetivos  se  propone  desarrollar  proyectos  estratégicos  en  infraestructura  sostenible  (vial,  edificaciones,  de  salud  y  sociales) e infraestructura digital que generan los multiplicadores más altos y la  más alta rentabilidad social y económica del gasto de capital con importantes  impactos  en  la  actividad  económica  y  productividad,  lo  que  generará  crecimiento inclusivo a largo plazo. 
 -------------
<title>Desarrollo equitativo y respeto  de los derechos de todos</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Apuesta por modernización del Estado a través  de la digitalización.</title>
 -------------
Tomando  en  cuenta  la  transversalidad  de  las  tecnologías  de  información  y  comunicación (TIC) y el impacto en cada uno de los sectores de la economía,  este tema será eje central en la gestión del Gobierno y de todas las acciones  desde el Poder Ejecutivo. 
 -------------
Para esto se buscará desarrollar un modelo de gestión teniendo como pilares el  talento,  las  tecnologías  digitales,  el  sector  de  telecomunicaciones  en  su  concepto más amplio, la innovación, investigación y desarrollo en armonía con  el ambiente y potenciado la bioeconomía. 
 -------------
Por lo tanto, buscaremos que el desarrollo de estas líneas de acción lleve un  enfoque tanto regional como nacional, con áreas de impacto en todas las áreas  productivas y sectores económicos. 
 -------------
Es así como impulsaremos un Gobierno digital que será prioridad considerando  el desarrollo de tres ejes primordiales: Ciudadanía Digital, Gobierno Abierto,  Interoperabilidad  y  Ciberseguridad.  Este  último  es  fundamental  para  el  mejoramiento de un marco jurídico que garantice y proteja al ciudadano del  manejo de información y datos confidenciales. 
 -------------
<title>Desarrollo equitativo y respeto  de los derechos de todos</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>NUESTRA VISIÓN  EN SEGURIDAD Y JUSTICIA</title>
 -------------
Una  nación  en  que  los  ciudadanos,  las  empresas  y  organizaciones,  y  las  comunidades pueden convivir en paz, con seguridad integral y con acceso a  justicia pronta y cumplida cuando la requieran. 
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Justicia moderna y descentralizada</title>
 -------------
Mejorar la coordinación entre el Ministerio de Justicia y Paz y el Poder Judicial,  para  garantizar  un  mejor  flujo  de  los  procesos  policiales  y  judiciales  a  los  servicios bajo el mando del Ministerio. 
 -------------
Convertir el Ministerio de Justicia y Paz en un órgano enfocado en la promoción  de la paz y la prevención del delito, por medio de programas en coordinación  con  otras  entidades  del  Estado  como  el  Ministerio  de  Cultura  y  Juventud,  Ministerio  de  Deportes  y  Ministerio  de  Educación,  con  municipalidades,  sectores empresariales y comunidades; aportando conocimiento, capacitación,  recursos y acompañamiento. 
 -------------
Facilitar y promover todos los mecanismos de resolución alterna de conflictos  –centros de conciliación y casas de justicia, al igual que promover la justicia  restaurativa  para  asegurar  la  reincidencia  por  parte  de  quienes  hayan  sido  privados de libertad. 
 -------------
Como socialcristianos entendemos que debe educarse para la paz y la justicia,  para lo cual es imperativo la coordinación y participación del sistema educativo,  incluyendo  el  MEP,  las  universidades  públicas,  y  todos  los  centros  de  capacitación, donde la formación en valores y buenas prácticas de convivencia  deben  promoverse  y  enseñarse  como  parte  del  contenido  esencial  de  los  programas. 
 -------------
<title>Acceso a justicia pronta  y cumplida</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Hacia un sistema penitenciario decente y eficaz</title>
 -------------
El aumento de la capacidad instalada en cárceles y centros de internamiento  temporal es esencial para lo cual se debe recurrir a modelos de economía mixta  y  centros  carcelarios  que  a  la  vez  sean  seguros,  pero  con  un  enfoque  restaurativo en que los privados de libertad mejoren como personas capaces de  convivir en paz con el resto de la sociedad. 
 -------------
La  gestión  de  los  privados  de  libertad  en  sus  múltiples  regímenes  –cárcel,  control electrónico, régimen de confianza, etc.- debe actualizarse por medio de  la gestión de datos que permita realmente monitorear el paso de cada privado  de  libertad  por  el  sistema  y  su  exposición  de  capacitaciones,  formación,  participación en actividades, etc. 
 -------------
El uso incremental de nuevas tecnologías para el control y seguimiento de los  privados de libertad debe generalizarse, así como el uso de otras y nuevas  tecnologías dentro y fuera de los centros penitenciarios. 
 -------------
Ante todo, es imperativo acabar con el hacinamiento extremo que se presenta  hoy y que no es un conducente a un ambiente de seguridad, restauración y  mejora  d  los  privados  de  libertad.  Esta  inversión  debe  hacerse  de  manera  balanceada, tomando en cuanta las necesidades diferenciales entre sexos y  edades. 
 -------------
<title>Acceso a justicia pronta  y cumplida</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Control de fronteras</title>
 -------------
Las fronteras del país son puntos neurálgicos del sistema de seguridad, pues  por  ellas  se  filtran  a  nuestro  país  desde  personas  indeseables  hasta  contrabando en sus más diversas formas: desde drogas ilícitas, armas y trata  de personas, hasta contrabandos comerciales que afectan al comercio local por  medio  productos  adquiridos  de  manera  irregular  y  que  promueven  la  competencia desleal. 
 -------------
El  fortalecimiento  del  control  de  fronteras  es  clave  para  el  país  y  debe  ser  instrumentado  para  alcanzarse  en  todas  sus  dimensiones:  eliminar  el  contrabando y el tránsito ilegal de personas; prevenir y reducir el narcotráfico;  manejar la inmigración de acuerdo a principios humanitarios, laborales, y de  seguridad sanitaria; desplegar una policía especializada en estos temas a lo  largo  de  todas  nuestra  fronteras  y  con  concentración  en  áreas  de  alta  vulnerabilidad como son los pasos fronterizos, ciertas costas y los puertos y  aeropuertos internacionales, en los que se debe desplegar tecnología como  scanners, sensores, tecnología de reconocimiento facial, y otros. 
 -------------
<title>Fronteras seguras</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Fortalecimiento de la policía nacional</title>
 -------------
Es  urgente  expandir  los  cuerpos  policiales  en  el  número  de  efectivos  y  su  especialización,  recuperar  2000  plazas  de  efectivos  de  policía  que  se  han  perdido  en  el  tiempo  y  capacitarlos  de  acuerdo  la  realidad  de  nuestra  inseguridad latente de hoy. 
 -------------
Es imperativo avanzar en la profesionalización de la policía nacional en sus  diferentes niveles, consolidando el fortalecimiento de la academia de formación  de policía; recapacitando periódicamente a los efectivos y dándoles un marco  de  ética  y  valores  robusto;  especializándolos  funcionalmente  alrededor  de  temas de alta sensibilidad: policía urbana, policía rural, control de fronteras,  violencia doméstica y género, contrabando, ciber-crimen, y otros. 
 -------------
Para esto, aparte de la capacitación constante, se requerirá invertir en recursos  tecnológicos  e  infraestructura  especializada,  para  lo  cual  –junto  con  la  recuperación de plazas- es importante fortalecer el presupuesto disponible por  medio de una ley que permita transferir fondos de las loterías ilegales y las  casas de apuestas para este propósito. 
 -------------
<title>Una mejor policía</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Descentralización y especialización de  cuerpos de policía</title>
 -------------
Consistente con nuestro enfoque de descentralizar los servicios del Estado, la  función policial debe repartirse en diferentes cuerpos especializados, además  de la ya mencionada policía fronteriza, como las siguientes: 
 -------------
Coordinar con las municipalidades la capacitación y despliegue de cuerpos de  policía municipal en tantos cantones y comunidades como sea posible. 
 -------------
Desplegar  una  policía  turística  altamente  especializada,  con  destrezas  y  capacidades de comunicación diferentes y la sensibilidad necesaria para lidiar  con las empresas y clientes de esta importante y amplia industria nacional. 
 -------------
Desplegar una policía comunitaria, también especializada, en comunidades de  alta vulnerabilidad social y económica; propensa al vicio y tráfico de sustancias  ilegales, al crimen doméstico, inseguridad recurrente, y otras patologías que  componen una alta proporción del crimen en nuestro país. 
 -------------
Desplegar  otras  policías  especializadas  en  temas  como  ciber-crimen,  migración, fiscal, crímenes económicos y fraude, y otras. 
 -------------
<title>Una mejor policía</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Actualización tecnológica</title>
 -------------
Como  ya  fue  mencionado  la  actualización  tecnológica  de  la  seguridad  y  la  justicia, es un paso fundamental de todo el proceso. 
 -------------
Desde dispositivos para el control y seguimiento de los privados de libertad en  sus diversas formas hasta tecnologías para el reconocimiento facial y la gestión  de  datos  para  la  prevención  del  crimen,  con  la  asignación  de  recursos  a  diferentes funcionarios y regiones del país; el control fronterizo de personas y  vehículos,  incrementando  el  uso  de  tecnologías  que  vengan  a  aumentar  la  eficiencia y eficacia de la gestión de la seguridad y la justicia. 
 -------------
<title>Policía moderna en capacidades  e instrumentos</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Combate frontal contra la corrupción</title>
 -------------
Hay que hacer un uso pleno de la legislación en este campo y particularmente  de la Ley Contra la Corrupción y el Enriquecimiento Ilícito. Se propone cumplir  con lo planteado en el Acuerdo Nacional para la Costa Rica del Bicentenario en  el  sentido  de  levantar  la  inmunidad  de  manera  automática  a  cualquier  funcionario que sea formalmente  acusado por  la fiscalía  de violar  cualquier  artículo de dicha ley. 
 -------------
Aparte de lo anterior, se buscará fortalecer el carácter vinculante de todos los  dictámenes  de  la  Contraloría  General  de  la  República  a  instituciones  y  funcionarios, así como fortalecer –por medio de capacitaciones, tecnologías y  despliegue de un mejor proceso de cumplimiento regulativo- las capacidades  de las Auditorías Internas de las instituciones para levantar alertas tempranas  sobre violaciones procedimentales o de fondo en la función pública. 
 -------------
Avanzaremos de manera decidida en el uso de mecanismos e instrumentos  digitales que optimicen la transparencia en las transacciones, la aplicación de  procesos formales como el SICOP y el cumplimiento de marcos regulatorios de  las respectivas industrias y sectores. 
 -------------
En  un  gobierno  socialcristiano  siempre  se  luchará  contra  la  corrupción  e  impunidad, pero siempre  siendo respetuoso de la separación de poderes. 
 -------------
<title>Una nación transparente  y limpia</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>NUESTRA VISIÓN  SOCIO-CULTURAL</title>
 -------------
Privilegiar a cada persona con el fin de mejorar su participación en la sociedad  sobre  principios  de  equidad,  cohesión  social  y  respeto,  al  tiempo  que  se  reducen las brechas y desigualdades existentes y se propicia que cada persona  tenga la oportunidad de desarrollar su más pleno potencial. 
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Educación inclusiva y de calidad</title>
 -------------
Para impulsar la reforma educativa necesaria se han definido las siguientes  prioridades: a) fortalecer todos los mecanismos de apoyo a los docentes, para  que estos tengan las capacidades necesarias para guiar a los alumnos hacia su  pleno  desarrollo  educativo;  b)  consolidar  los  avances  en  la  educación  preescolar;  c)  desplegar  una  campaña  nacional  para  atender  el  rezago  educativo; d) optimizar la infraestructura y el despliegue de los docentes en una  forma eficiente y que contribuya a la calidad del proceso para cada alumno; e)  asegurar la conectividad de todos los centros educativos a la red de fibra óptica;  f) fortalecer la enseñanza del inglés (y el mandarín) como segunda lengua en  todo  el  sector  educativo  y  todos  los  niveles;  g)  impulsar  el  crecimiento  del  segmento de colegios técnico-profesionales para fortalecer la empleabilidad de  los graduados; h) consolidar la transformación estratégica del INA y dar nuevo  impulso a la educación dual; i) reducir la burocracia institucional del MEP y  enfocarla en atender las necesidades de los maestros y directores. 
 -------------
Todo lo anterior debe hacerse con base en un acercamiento con los sectores  que son motor de la economía y en cada región, respetando los principios de  cercanía y relevancia, pero a la vez escuchando las necesidades de un sector  empleador cada vez más exigente en cuanto a destrezas y capacidades que  deben tener nuestros niños y jóvenes. 
 -------------
<title>Impulsar cada persona  hacia su pleno potencial</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Atención integral de la salud</title>
 -------------
Fortaleceremos  la  capacidad  de  la  Comisión  Nacional  de  Vacunación  y  Epidemiología, como parte de una respuesta integral y duradera a la pandemia  y las que seguramente vendrán en el futuro. Con base en un análisis profundo  de lo aprendido durante las pandemias de AH1N1 (gripe aviar) y SARS-CoV-2  (COVID-19) se buscará lograr un sistema de vacunación rápido y moderno, que  permita en situaciones de emergencia, poder realizar alianzas con el sector  privado  para  lograr  una  mayor  y  más  rápida  vacunación  a  todos  los  costarricenses. 
 -------------
Modernizar y fortalecer las capacidades del Ministerio de Salud Pública, como  ente rector del sistema de salud pública será esencial, como lo será programar  en un plazo amplio pero seguro el pago de la deuda del Estado con la Caja  Costarricense del Seguro Social (CCSS); así como fortalecer la cobertura del  Expediente  Digital  Único  en  Salud  (EDUS)  como  parte  de  mejora  en  accesibilidad, control y seguimiento de los pacientes, e introducir como parte de  éste  el  carnet  de  salud  digital  único  (CSDi).  De  igual  manera  se  buscará  impulsar la capacitación del personal de la CCSS en atención al paciente, para  mejorar la atención del asegurado. 
 -------------
La política sanitaria pasará por introducir en la educación la salud preventiva y  fomentarla con campañas de buenas prácticas para los diversos estamentos y  grupo  sociales,  fortalecer  el  sistema  de  atención  primaria  y  dotarla  de  especialistas  en  medicina  familiar  y  comunitaria  y  complementarlos  con  sistemas de telesalud; robustecer el sistema de atención secundaria incluyendo  el  desarrollo  y  fortalecimiento  de  Clínicas  de  Atención  Integral  (CAIS);  y  modernización y ampliación de la red de hospitales regionales. 
 -------------
<title>Impulsar cada persona  hacia su pleno potencial</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Atención integral de la pobreza y desigualdad</title>
 -------------
La Presidencia de la República formará un Consejo Social junto con los jerarcas  de  las  instituciones  sociales  del  país,  con  el  fin  de  coordinar  la  efectiva  ejecución de un modelo de gobernanza orientado a asegurar la calidad de los  programas y el flujo de recursos necesario  para lograr una efectiva articulación  de  los  programas  sociales  y  económicos  a  nivel  territorial,  coordinando  las  competencias institucionales y la calidad de la gestión, a efecto de asegurar los  resultados.  Como  se  indicó  en  la  sección  político  institucional,  la  descentralización  de  las  instituciones  y  programas  será  un  componente  esencial de la política social y asegurará la distribución más equitativa de los  recursos a los regiones, cantones y distritos más pobres. 
 -------------
La esencia de la atención integral de la pobreza se basará en la gestión de  datos  a  través  del  Sistema  Nacional  de  Información  y  Registro  Único  de  Beneficiarios del Estado (SINIRUBE) para asegurar que los recursos fluyen de  manera eficiente hacia los beneficiarios; y en potenciar, remozar y fortalecer el  Programa  Nacional  de  Empleo  (PRONAE)  del  Ministerio  de  Trabajo  y  Seguridad Social MTSS), con el financiamiento del Fondo de Desarrollo Social  y  Asignaciones  Familiares  (FODESAF).  Además,  se  analizará  a  fondo  la  estructura de las instituciones y los programas del sector social para integrar  programas e instituciones y eliminar duplicidades; y así asegurar que el grueso  de los recursos lleguen a quienes han sido designados como sus beneficiarios. 
 -------------
<title>Impulsar cada persona  hacia su pleno potencial</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>La vivienda como motor de transformación social</title>
 -------------
Dinamizar la política del sector de vivienda y asentamientos humanos para toda  la población costarricense y en especial facilitar con solidaridad y subsidiaridad  los medios para familias de bajos recursos económicos y vulnerabilidad social,  como mujeres jefas del hogar, adultos mayores, personas con discapacidad,  familias en riesgo social, familias en riesgo natural; y para familias de clase  media tengan oportunidades reales de acceso a planes, programas, proyectos  de vivienda con fuentes de financiamiento accesibles y todo bajo un modelo  urbanístico sustentable y planificado en espacios provistos de condiciones y  servicios básicos, que permitan su desarrollo integral en la sociedad. 
 -------------
Para  eso  vamos  a  fortalecer  e  integrar  las  Instituciones  del  sector  vivienda  (MIVAH, e INVU) y del sistema financiero nacional para la vivienda (BANHVI),  mediante un trabajo coordinado y articulado con las municipalidades y el sector  privado; para el establecimiento de diversidad de modalidades de soluciones  habitacionales  acorde  a  la  cultura  del  país,  a  las  necesidades  de  la  vida  moderna,  y  con  mejores  condiciones  de  financiamiento  de  vivienda  (bonos,  tasas  de  interés,  plazos  preferenciales)  en  las  que  permitan  un  aprovechamiento de los recursos de manera eficiente, eficaz y transparente.  Creemos que la vivienda como patrimonio esencial de cualquier familia, será  fuente  de  arraigo  comunal,  educativo  y  laboral;  fuente  de  productividad  e  instrumento de movilidad social por excelencia. 
 -------------
<title>Vivienda como fuente de patrimonio  y movilidad social</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>La cultura como plataforma de inclusión y crecimiento</title>
 -------------
El Ministerio de Cultura como rector del área tiene la importante tarea de hacer  realidad que la tolerancia, la solidaridad y la inclusión se conviertan en una  cultura universal, con acceso a todas las personas residentes en el territorio  nacional,  con  énfasis  en  nuestros  valores,  ante  un  mundo  cada  vez  más  globalizado.  La  cultura  costarricense  debe  ser  fortalecida,  día  a  día,  con  el  contacto personalizado, y también proyectarse hacia los demás utilizando las  últimas tecnologías de información. Somos firmes creyentes que participar y  disfrutar  de  la  vida  cultural  es  un  derecho  y  un  factor  transformador  de  la  sociedad. 
 -------------
Descentralizar lo cultural hacia lo rural, impulsando los valores costarricenses  con un enfoque integral, con impacto local, buscando identificar los focos de  cultura  autóctona  para  potencializarlos.  Promover  espacios  escénicos,  musicales,  literarios,  plásticos,  de  los  artefactos  y  de  producción  cinematográfica regionalizados, con miras a una promoción local de la cultura  que  sea  absolutamente  participativa  e  inclusiva  de  todas  las  esferas  de  la  sociedad. Incluir el arte en el currículo escolar, como una prioridad para los  niños y adolescentes  en formación y  a los  grupos minoritarios y  crear más  centros culturales regionales donde se implemente el quehacer artístico para  mujeres,  artesanos,  artistas,  los  pueblos  indígenas  y  otros.  Promover  la  innovación  y  las  industrias  creativas,  la  llamada  economía  naranja,  para  desarrollar valor económico y empleo formal  a partir de las llamadas “industrias  culturales”. 
 -------------
<title>Cultura como esencia  del ser costarricense</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>La mujer como gestora del cambio</title>
 -------------
Lograr que de nuevo gobierne una mujer sea electa como Presidente de la  República  será  una  excelente  oportunidad  para  avanzar  en  los  temas  de  igualdad y equidad de género. Para esto se propone impulsar la paridad de  participación  en  el  gobiernos  y  sus  diversas  instancias  y  en  posiciones  de  importancia  estratégica  en  la  gobernanza  del  sector  público;  avanzar  agresivamente en la reducción de la brecha salarial entre hombres y mujeres; y  apoyar con medidas claras la integración de la mujer al emprendedurismo y el  empleo en general. Como parte de este esfuerzo se expandirán las redes de  cuido, que generan oportunidades de empleo y liberan tiempo de las mujeres  para una participación más activa en la vida productiva del país. 
 -------------
Se promoverá la capacitación técnica de la mujer con programas, medios y  contenidos  diferenciados,  así  como  su  incorporación  a  las  industrias  del  conocimiento y la tecnología (STEM). Se promoverán plataformas y mercados  digitales centrados en la mujer productiva y particularmente la que, por razones  personales, produce desde su casa. 
 -------------
En particular se trabajará para que el INAMU se enfoque a combatir con fuerza  toda forma de discriminación, acoso y violencia contra las mujeres y con cero  tolerancia para la violación de las leyes que garanticen sus derechos. 
 -------------
<title>Hacia la igualdad plena  de la mujer costarricense</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Atención de personas con necesidades especiales</title>
 -------------
Se  podrá  especial  énfasis  en  las  necesidades  no  atendidas  de  este  grupo  poblacional y se implementarán estrategias flexibles e innovadoras, que abran  el camino en cultura, educación, salud, trabajo y con ello contribuir a que las  personas  con  discapacidad  y  necesidades  especiales  no  sufran  de  discriminación, ni estigmatización en el desarrollo de sus vidas. 
 -------------
Se  promoverá  la  creación  de  una  Comisión  Permanente  de  Personas  con  Discapacidad (CPPD), que articule el trabajo entre las organizaciones públicas  y privadas en este campo, y se promoverá la incorporación en el Primer Ciclo  de Enseñanza el aprendizaje de LESCO y Braille donde y cuando corresponda. 
 -------------
Adicionalmente,  se  establecerán  programas  para  la  prevención  y  detección  temprana  de  discapacidades,  para  lo  cual  se  coordinarán  las  ofertas  programáticas de instituciones tales como PANI, Salud, CONAPAM y MEP; se  dará impulso a programas de prevención y educación vial, y se garantizará el  derecho  a  la  autonomía  personal  de  las  personas  con  discapacidad  y  se  promoverá  activamente  la  inclusión  laboral  de  discapacitados.  Se  buscará  fomentar dispositivos  de última  generación  en  los semáforos  peatonales,  al  igual  que  se  buscará  que  las  aceras  y  áreas  públicas  estén  correctamente  diseñadas para que de manera segura puedan desplazarse, para lo cual se  trabajará de la mano con la Municipalidad para su consecución. 
 -------------
<title>Hacia una sociedad  incluyente</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Atención prioritaria de niños y adolescentes</title>
 -------------
En este campo se establecerá y evaluarán las políticas en el Plan Nacional de  Desarrollo para la Protección Integral de las Familias, a nivel nacional, regional  y  local.  En  particular  se  buscará  coordinar  los  programas  para  reducir  las  brechas sociales que afectan a las familias y disminuir la violencia intrafamiliar  en todas sus formas, mediante una intervención adecuada del núcleo familiar  para la prevención y promoción de la salud mental. 
 -------------
Decretaremos  como  de  alta  prioridad  los  temas  de  niñez,  adolescencia  y  familia, para situarlos al más alto nivel de interés nacional. Se pretende así  mismo,  potencializar  la  rectoría  del  PANI,  para  monitorear  la  adecuada  inversión a la primera infancia. Para esto se coordinará para brindar acceso a  nivel familiar a los recursos y oportunidades que brindan las instituciones de  bienestar  social  y  se  procurará  que  éstas  colaboren  con  el  mandato  constitucional asignado al PANI como institución rectora en el tema de familia. 
 -------------
Se impulsará un tránsito fluido de una gestión represiva, a una preventiva en la  estrategia  institucional  del  PANI,  logrando  el  fortalecimiento  de  todas  sus  oficinas y personal para brindar atención y servicios óptimos, humanizando y  optimizando los procesos de adopción y cuido de la niñez. 
 -------------
<title>Niños y adolescentes  felices</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Atención de la persona joven (18-35 años)</title>
 -------------
Se buscará fomentar e integrar al joven adulto en políticas para el mejoramiento  de la vida en sus comunidades, su país y en su propio proyecto de vida; así  como a mejores y mayores oportunidades de formación y capacitación para el  campo  laboral,  la  vivienda  digna,  la  educación  de  calidad,  y  la  sana  convivencia. 
 -------------
Para  esto  se  buscará  que  las  políticas  en  este  campo  estén  orientadas  a  promover la participación en procesos educativos, productivos y a fomentar la  conectividad como mecanismo de acceso a capacitación, servicios, empleo y/o  mecanismos de comercializacion de productos creado en empredurismo. 
 -------------
Lograremos que la ley de educación dual, sea aplicada en coordinación con el  INA  en  todo  el  país  para  “aprender  haciendo”  y  será  parte  integral  de  los  programas para los jóvenes adultos. 
 -------------
Para la joven mujer el despliegue de redes de cuido con horarios a su medida  son esenciales  para  poder cumplir con la  doble función de jefa  de  hogar y  proveedora  de  recursos,  para  la  cual  se  buscará  lograr  darles  acceso  a  capacitación y tecnología en estos centros. De manera decidida fomentaremos  políticas de acceso al deporte y recreación y las de promoción de la cultura,  como base para desarrollar jóvenes alejados de la droga. 
 -------------
<title>Jóvenes plenamente  integrados</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Atención de la persona adulta mayor</title>
 -------------
Es indispensable identificar y dar prioridad a personas adultas mayores que  viven  solas,  con  o  sin  redes  de  apoyo;  para  que  cuenten  con  la  atención  atención  adecuada  a  sus  necesidades,  autonomía  y  salud  integral.  El  despliegue de centros de cuido y recreación de adultos mayores, así como los  ajustes necesarios en la ley para beneficiarlos en los temas de transporte e  infraestructura física, articulado con las municipalidades y las organizaciones  públicas y privadas en las comunidades será parte importante del manejo de  este tema. 
 -------------
Se priorizará la asignación de recursos para garantizar su seguridad integral,  así  como  la  coordinación  interinstitucional  de  sus  asuntos  en  el  Consejo  Nacional de Apoyo a las Familias, la CONAPAM e instancias afines. 
 -------------
La política de atención Integral de la persona adulta mayor, será coordinada por  el Consejo Nacional de Apoyo a las Familias y el CONAPAM. El objetivo será  que coordine la activación de redes de apoyo familiares y comunitarias que le  permita a la persona adulta mayor vivir segura y con pleno acceso a servicios y  recreación. La política conllevaría una campaña permanente de educación y  concientización ciudadana de respeto al adulto mayor, una concientización de  la importancia de sus sistemas de apoyo, así como respeto a sus derechos en  términos  de  servicios, acceso y atención en todas las instancias públicas  y  privadas relevantes. 
 -------------
<title>Adultos mayores  seguros</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Deporte y recreación</title>
 -------------
Fortalecimiento y modernización de la Ley No. 7.800 de creación del Instituto  Costarricense  del  Deporte  y  la  Recreación,  para  atender  la  complejidad  y  urgencia de la misma en estos tiempos y sustituir el sistema actual de manejo  del  deporte  para  hacerlo  más  eficiente,  equitativo,  e  incluyente  en  todo  el  territorio nacional, regional y local, logrando que sea efectivamente a través del  deporte,  la  fórmula  para  alejar  a  nuestros  niños  y  jóvenes  de  las  drogas  y  enfermedades  relacionadas  con  el  sedentarismo  y  malos  hábitos  de  alimentación, por lo que se promoverá el desarrollo de áreas verdes, cliclovías,  veredas  y  espacios  lúdicos  en  todas  las  comunidades  para  el  sano  esparcimiento de ciudadanos de todas las edades y perfiles. 
 -------------
Impulsaremos la celebración de los Juegos Estudiantiles e Intercolegiales de  manera regular todos los años; buscaremos recuperar y potenciar los Juegos  Universitarios  Costarricenses  (JUNCOS),  con  participación  a  todas  las  instituciones universitarias públicas y privadas; darle continuidad al desarrollo y  trabajo  de  atletas  después  del  ciclo  de Juegos  Deportivos  Nacionales  para  propiciar la salud, la participación, el arraigo comunitario y la sana competencia  en el país.  De igual  manera se  buscará crear en cada provincia  un Centro  Deportivo  para  deportistas  de  alto  rendimiento,  buscando  que  los  talentos  deportivos  puedan  ser  correctamente  guiados  y  desarrollados  dentro  del  sistema deportivo. 
 -------------
Promoveremos el fortalecer los comités cantonales del deporte y recreación, de  manera  que  los  mismos  cuenten  con  programas  deportivos  en  tantas  disciplinas como les sea posible, acordes a su zona geográfica; garantizando  una  cobertura  progresiva  y  eficaz,  para  lo  cual  se  dispondrán  de  mayores  recursos del ámbito nacional y municipal para este tema, pero por la naturaleza  de  sus  actividades  es  posible  que  resulten  de  alianzas  prácticas  entre  empresas y el gobierno nacional y municipal. 
 -------------
<title>Hacia una vida sana y plena en cada comunidad</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>La salud mental</title>
 -------------
El aumento en los índices de desempleo y pobreza repercute directamente en  el desempeño familiar, especialmente en la población masculina, traduciéndose  en  desesperanza,  depresión  e  ideación  suicida,  entre  otras  patología  personales  y  familiares,  misma  que  se  ha  incrementado  a  raíz  de  las  consecuencias que ha dejado la pandemia creada por el COvID. 
 -------------
Sin duda alguna la pandemia ha venido a acelerar los riesgos relacionados con  la salud mental y se hace imperativo crear mecanismos de alcance nacional y  regional para su manejo. Se pretende desplegar desde las instituciones  del  sector social, una Política Integral de Salud Mental que incluya atención de las  personas desempleadas y afectadas por la pandemia, la mujer embarazada y  del infante (en especial al adolescente); la intervención psicosocial en niños en  poblaciones en desventaja social; el empoderamiento económico y social a las  mujeres y a grupos vulnerables, con intervenciones de promoción de la salud  emocional, tanto en el sistema educativo, como en el trabajo. 
 -------------
Se impulsará el desarrollo de un sistema de apoyo en salud mental para la  atención  pronta  y  oportuna  de  las  personas  en  situaciones  de  desastres  naturales y antrópicos, así como el fortalecimiento de las redes de promoción,  prevención, atención y rehabilitación a las personas con problemas asociados  a  las  adicciones  y  al  consumo  de  sustancias  psicoactivas.  También  se  propiciará la coordinación interinstitucional para la detección y la atención de  las personas en situación de calle con algún trastorno emocional agregado. 
 -------------
<title>Lidiar con problemas de  salud mental</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>NUESTRA VISIÓN  ECONÓMICA</title>
 -------------
Una nación capaz de crecer cuando menos al 5% anual con base en un  clima de negocios altamente competitivo, un sector productivo pujante y  confiado en sus capacidades y recursos; respaldado por una gestión  macroeconómica responsable. 
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Política monetaria</title>
 -------------
Definimos  la  estabilidad  y  el  equilibrio  como  grandes  objetivos  de  política  macroeconómica y función esencial del Estado en la economía, congruente con  la construcción de una economía de rápido crecimiento y amplia diversificación.  Una  inflación  estable,  un  régimen  cambiario  neutro,  mercados  financieros  eficientes  y  competitivos,  y  una  política  fiscal  responsable  son  elementos  necesarios  para  proteger  a  toda  la  sociedad,  en  particular  a  los  más  vulnerables. 
 -------------
El  equilibrio  macroeconómico  es  esencial  para  el  crecimiento  económico  sostenible,  con  bajo  desempleo,  que  procure  el  bienestar  de  las  mayorías,  utilizando  eficientemente  la  capacidad  productiva  del  país.  Con  el  equilibrio  fiscal se logra la estabilidad de precios y mayor independencia y capacidad de  ajuste,  para  enfrentar  los  cambios  de  la  volátil  economía  internacional.  En  particular  se  debe  restringir  el  financiamiento  directo  e  indirecto  del  gasto  público con emisión monetaria y endeudamiento público en vez de auspiciar  reformas presupuestarias en el gasto, para conservar la estabilidad de largo  plazo. 
 -------------
El Estado debe mantener su compromiso con la economía social y de mercado,  como  elemento  central  en  la  asignación  de  los  recursos  productivos,  y  la  estabilidad macroeconómica y neutralidad deben ser criterios centrales en su  papel. 
 -------------
<title>Una economía estable</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Gestión fiscal</title>
 -------------
Buscaremos restablecer la confianza de los ahorrantes e inversionistas, para  eso es esencial y por tanto se hace crítico restablecer el equilibrio fiscal con  base en una racionalización del gasto público y la buena gestión de los ingresos  tributarios. 
 -------------
La recuperación del equilibrio fiscal no debe centrarse en aumentar impuestos  y aprobar empréstitos, sino principalmente en contener el crecimiento de los  gastos,  especialmente  de  la  planilla  del  Estado,  y  emprender  reformas  estructurales para racionalizar el gasto, mediante el cumplimiento obligatorio de  las  normas  constitucionales  y  reglas  fiscales  vigentes.  La  inversión  pública  debe ofrecer claridad en cuanto a los retornos en productividad, bienestar y  sostenibilidad, para justificarse plenamente. 
 -------------
A  mediano  plazo  se  propone  reducir  gradualmente  las  tarifas  de  la  renta  corporativa,  conforme  mejoren  las  circunstancias  y  el  crecimiento  de  la  producción  que  aumentará  la  recaudación  fiscal.  Debemos  apoyar  solidariamente a los empresarios y productores creadores de empleo y valor  económico en este objetivo. 
 -------------
Antes de considerar una sola carga tributaria, se auspiciará una revisión de la  eficiencia y eficacia de los impuestos para estimular el crecimiento y que, por  esa vía, aumente la recaudación de manera natural y sostenida. Los demás  tributos  deberán  racionalizarse  y  cobrarse  mejor,  combatiendo  con  vigor  la  evasión y elusión. 
 -------------
<title>Una gestión fiscal responsable</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Pensiones</title>
 -------------
El Estado costarricense debe programar, así sea en un plazo largo y paulatino,  el pago de sus deuda con el sistema de pensiones de la CCSS. 
 -------------
Respetando la autonomía de la CCSS en el manejo del Régimen de Invalidez,  Vejez y Muerte (IVM), el gobierno instará a su Junta Directiva a realizar todos  los  ajustes  necesarios  para  garantizar  la  solvencia  de  largo  plazo  de  dicho  régimen. 
 -------------
Entendiendo  que  se  deben  respetar  los  derechos  adquiridos,  se  procurará  eficientar  el  IVM  y  la  totalidad  de  las  pensiones  futuras  de  todos  los  trabajadores costarricenses, con el propósito de evitar que regímenes con un  enorme  impacto  fiscal  y  social  no  creen  una  importante  distorsión  en  las  finanzas públicas y en la distribución de la riqueza en el país. 
 -------------
Durante  el período de gobierno  se buscará poner un límite razonable a las  llamadas “pensiones de lujo” y que éstas desaparezcan del ámbito nacional en  el futuro. 
 -------------
<title>Pensiones justas y equitativas</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Política de empleo y salarios</title>
 -------------
Entre mayor sea la tasa de crecimiento y más sostenidamente se mantenga en  el tiempo, mayor será la capacidad de generar fuentes de empleo y elevar los  ingresos y salarios reales de la población. La mejor política de empleo, por  encima  de  esfuerzos  detallados  para  crear  mejores  condiciones  de  empleabilidad para jóvenes, mujeres, y para la población en general en todas  las  regiones  del  país,  es  procurar  la  inversión  de  nuevas  empresas,  el  desarrollo  de  emprendimientos  y  encadenamientos  en  sectores  productivos  pujantes. 
 -------------
Lo anterior  implica atraer  inversión extranjera directa, promover la  inversión  local en producción, y potenciar los servicios de apoyo y encadenamientos para  ambos,  como  fuentes  de  empleo  permanentes,  valor  agregado  local,  y  productividad. 
 -------------
Para  que  los  empleos  sean  duraderos,  deben  estar  basados  en  alta  productividad  de  cada  trabajador  y  por  eso  la  capacitación  y  desarrollo  de  destrezas es clave para cada persona, empresa y sector. Aparte de esto el  Estado  y  las  empresas  privadas  pueden  colaborar  con  la  empleabilidad  mediante su participación activa en ferias de empleo, la capacitación constante  de sus trabajadores y la compensación justa de la productividad recibida de  cada colaborador. 
 -------------
<title>Empleos de calidad y alta  productividad</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Clima de negocios</title>
 -------------
El  clima  de  negocios  de  una  nación  tiene  seis  elementos  clave  que  deben  abordarse. a) una política comercial y de competencia que estimule a cada  empresa a alcanzar su máxima productividad, a competir con bienes y servicios  de la economía internacional, y a evitar toda forma de competencia desleal; b)  un ambiente de inversiones estable, de creciente productividad agregada, con  disponibilidad nacional e internacional de capitales a tasas competitivas; c) una  marco  de  infraestructura  logística,  energética  y  de  telecomunicaciones  a  la  altura  de los  tiempos en  calidad y  costos;  d) un  marco  jurídico  y  fiscal que  promuevan  la  inversión,  brinden  seguridad  jurídica  a  las  empresas  y  no  destruyan la capacidad de innovar y crecer por excesos burocráticos; e) acceso  a capital humano calificado y a mecanismos de capacitación y transferencia de  tecnología  modernos;  y  f)  un  ambiente  en  que  el  sectores  industriales  completos puedan desarrollar ventajas de hospedaje y así formar clusters y  comunidades de alta productividad. 
 -------------
En el gobierno del PUSC se dará una alta prioridad a estos seis temas con  iniciativas concretas que se detallan a continuación. 
 -------------
<title>Hacia un clima de  negocios competitivo</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Política comercial</title>
 -------------
En política comercial el gobierno propone cuatro acciones básicas: 
 -------------
a)  Impulso al la atracción de inversión extranjera directa (IED) como fuente de  capital  extranjero,  nuevas  tecnologías,  acceso  a  nuevos  clientes  internacionales  en  mercados  globales,  diversificación  productiva  y  de  exportaciones, generación de empleos de calidad, fuente de encadenamientos  y valor económico agregado y nuevas tecnologías productivas. 
 -------------
b)  Una  iniciativa  para  conectar  empresas  y  cadenas  de  valor  locales  con  oportunidades en los múltiples tratados de libre comercio que nuestro país ha  firmado. 
 -------------
c)  Aprovechamiento pleno del ingreso a la Organización para la Cooperación y el  Desarrollo Económico (OCDE). 
 -------------
d)  Impulso continuado a la diversificación exportadora del agro costarricense por  medio  del programa Descubre, de la Promotora Costarricense de Comercio  Exterior (PROCOMER). 
 -------------
<title>Una nación bien posicionada  en la globalización</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Ecosistema de innovación y emprendimiento</title>
 -------------
Costa  Rica  requiere  de  un  ecosistema  completo  de  innovación  y  emprendimiento.  Esto  implica  la  detección  de  necesidades  productivas  y  sociales; un ambiente de investigación y desarrollo de ideas en universidades,  el  INA  y  en  las  comunidades;  una  red  de  incubadoras  y  aceleradoras  de  empresas con acceso a capital de riesgo; fondos de inversión de riesgo en el  sistema financiero -Banca para el Desarrollo, Bolsa de Valores, banca estatal,  etc.-,  acceso  a  créditos  para  emprendedores  en  temas  de  nueva  y  vieja  economía, y fondos privados de capital ángel para dar impulso a empresas de  nueva economía. 
 -------------
La innovación y el emprendimiento será promovido en el sistema educativo en  secundaria,  en  educación  técnica,  y  en  las  universidades;  así  como  en  el  sistema cooperativo, en el sistema solidarista y en la cultura empresarial. 
 -------------
Se  dará  impulso  a  un  sistema  de  apoyo  a  emprendimientos  para  encadenamientos en sectores de alta dinámica e innovación como son las zona  francas, el turismo, el comercio exterior, los sectores de alta tecnología y las  inversiones  de  alto  impacto  social  y  ambiental.  En  particular  se  impulsarán  proyectos relacionados con la descarbonización, la ecoeficiencia, y la llamada  economía naranja. 
 -------------
<title>Cultura de innovación y  emprendimiento</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Desarrollo competitivo de la MiPyME</title>
 -------------
Impulsar el desarrollo competitivo de la Micro Pequeña y Mediana Empresa  (MiPyME) es uno de los elementos más importantes de una economía creciente  y con adecuada distribución de riqueza. Las MiPyMEs, ya sea como empresas  independientes o como parte de cadenas de valor de empresas mayores, son  indispensables para la adecuada distribución de bienes y servicios en el país,  para impulsar una mejor distribución de la riqueza y para crear oportunidades  de  empleo  en  comunidades  y  regiones  en  que  las  grandes  multinacionales  nunca llegarán. 
 -------------
El impulso de la MiPyME empezará por el fortalecimiento de sus sistemas de  apoyo en el MEIC y el MTSS, en el sistema de Banca para el Desarrollo y la  banca  local;  en  la  creación  de  mecanismos  compartidos  para  facilitar  su  transformación  productiva  y  tecnológica;  en  el  despliegue  de  mercados  y  plataformas virtuales para mejorar la accesibilidad de sus productos y servicios;  en la formación de destrezas y capacidades  para su personal en el INA; y en la  creación  de  plataformas  comunes  para  el  desarrollo  de  sistemas  de  recolección, reciclaje, tratamiento de aguas y otros servicios ambientales. 
 -------------
La simplificación de trámites y la reducción de costos de transacción que forma  parte trfansversal del programa de gobierno, siendo también parte de tener un  ambiente propicio para el desarrollo competitivo de la MiPyME. 
 -------------
<title>Para una economía local  pujante</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Apoyo a sectores productivos</title>
 -------------
destrezas  avanzadas  en  tecnología,  segunda  lengua  y  destrezas  blandas,  logradas en una clara alianza entre el INA y los sectores productivos clave del  país y aprovechamiento creciente de la ley de educación dual ya aprobada. 
 -------------
Mejoras en la calidad y costo de la energía eléctrica mediante revisión de las  estructuras  de  costos  de  las  empresas  generadoras  y  distribuidoras,  fomentando un modelo de energía sostenible distribuida. 
 -------------
Simplificación  de  trámites  y  avance  en  la  digitalización  de  los  servicios  del  Estado costarricense para reducir al mínimo posible los costos de transacción  relacionados con la inversión, la producción y la productividad del trabajo, en  particular para empresas pequeñas y medianas. 
 -------------
Mejoras en la conectividad y su costo a nivel empresarial y residencial para  potenciar el teletrabajo, y la transformación productiva y digitalización de las  empresas. 
 -------------
Mejoras en sistemas de logística nacional e internacional, indispensables para  el  crecimiento  del  comercio  exterior  de  exportación  e  importación  y  para  la  competitividad de las empresas pequeñas y medianas en el territorio nacional. 
 -------------
<title>Con sectores pujantes  en la economía local</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Apoyo para el sector turístico</title>
 -------------
El turismo  en un sector  de enorme importancia por  su amplísima  cobertura  territorial,  por  la  profundidad  de  sus  encadenamientos  productivos  en  las  comunidades en que opera, por al atracción de inversiones extranjeras y por  ser el principal generador de divisas para el país. 
 -------------
El plan de apoyo al sector incluye temas como mercadeo y participación en  ferias con una oferta turística diferenciada por su sostenibilidad, valor social e  integralidad de la experiencia; mejoras en infraestructura clave como son los  aeropuertos  y  carreteras  de  alta  circulación  turística;  flexibilización  laboral;  fortalecimiento de la disponibilidad de capital humano bilingüe, ventajas en la  desconcentración de sus matrices energéticas; impulso a la conectividad en el  sector y sus facilidades; fortalecimiento de la ley de marinas y nueva ley de  transporte  marítimo;  impulso  al  turismo  deportivo,  de  salud  y  de  bienestar  (wellness); y desarrollo de protocolos de emergencia ante eventos naturales. 
 -------------
Se impulsará el financiamiento para la transformación productiva del sector y la  digitalización  de  sus  sistemas  de  mercadeo,  reservaciones,  transacciones  financieras, y acceso a servicios de manera segura y sanitariamente novedosa.  De igual manera se impulsará de manera sostenida el turismo rural sostenible,  como mecanismo de activación de la pequeña y mediana empresa turística. 
 -------------
<title>Relanzamiento de nuestra  oferta turística</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Para el sector agropecuario</title>
 -------------
El sector agropecuario de Costa Rica requiere de estas transformaciones  principales: 
 -------------
parcelas  por  medio  de  transferencia  de  tecnología  de  mejores  prácticas  ambientes controlados de producción, y producción asociativa para aprovechar  economías de escala en todo lo anterior. 
 -------------
internacionales  desarrollados  por  PROCOMER  mediante  el  programa  Descubre. 
 -------------
precios más estables. 
 -------------
Desarrollo para impulsar inversiones en innovación productiva, valor agregado  y/o desarrollo de marcas. 
 -------------
de  suelos,  la  contaminación  ambiental  por  la  intensidad  química  de  la  producción,  y  su  transformación  hacia  una  agricultura  moderna  basa  en  sensores, datos, irrigación controlada, aplicación de fertilizantes y plaguicidas  modernos y orgánicos, uso de semillas mejoradas. 
 -------------
rectoría del Ministerio y Ganadería. 
 -------------
<title>Por un campo de alta  productividad</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Pesca y acuicultura</title>
 -------------
Un país como Costa Rica, en que el territorio marino supera en 10 veces al  territorio terrestre, tiene que definirse una manera sostenible de aprovechar el  mar. 
 -------------
Por lo anterior, se dará un impulso a la pesca sostenible y artesanal, así como  a la pesca industrial con artes de pesca no destructivos del ambiente, y a la  pesca deportiva. Además se dará impulso al crecimiento de la acuicultura del  camarón, la tilapia, la trucha, las ostras, y el pargo, cada uno en un ambiente  propicio  para  su  desarrollo  sostenible  y  sin  perjuicio  de  la  costa  u  otras  especies. 
 -------------
En aquellas regiones costeras que no se presten para lo uno o lo otro, se dará  impulso  a  actividades  costeras  alternativas  relacionadas  con  el  turismo,  el  transporte  acuático  o  la  reconversión  productiva  y  la  capacitación,  para  asegurar acceso a empleo a las poblaciones de la costa. 
 -------------
En relación a la pesca se incrementará el patrullaje marino, el control de los  muelles  de  descarga  y  la  inspección,  se  apoyará  la  producción  con  valor  agregado de las especies de pesca legal, y se penalizará la destrucción de  recursos, la violación de las vedas y cualquier otra actividad al margen de la  legislación vigente. 
 -------------
<title>Un motor sostenible para  la economía costera</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Impulso al cooperativismo</title>
 -------------
La historia de Costa Rica y su muy elevado progreso social en el campo, fueron  determinados por el despliegue de cooperativas productivas a lo largo y ancho  del  territorio  costarricense.  Coopevictoria,  Coopeagri,  Coopesantos,  Coopedota,  Cooperativa  de  Productores  de  Leche  Dos  Pinos,  y  Coopemontecillos,  entre  muchas  otras  similares,  son  parte  esencial  de  la  prosperidad económica y  altísimo progreso social que se  vive  en el campo  costarricense. 
 -------------
En tiempos recientes instituciones como el INDER y Banca para el Desarrollo  han desplegado una gran cantidad de microempresas agropecuarias a las que  les cuesta mucho salir de su situación de pobreza, por falta de mecanismos  asociativos  que  les  permita  alcanzar  un  nivel  superior  de  productividad,  economías  de  escala  en  inversiones,  transferencia  de  tecnología  a  costos  razonables y diluir el costo de las inversiones en integración vertical y valor  agregado entre cientos o miles de miembros. 
 -------------
Por  lo  que  proponemos  incentivar  y  promoverla  creación  de  nuevas  cooperativas productivas, tanto en el campo, como en sectores emergentes de  la economía en que la transferencia de tecnología, la dilución de costos, y las  economías  de  escala  juegan  un  papel  importante  para  alcanzar  suficiente  competitividad para empezar a crecer sosteniblemente. 
 -------------
<title>Impulso a la productividad del  campo y en sectores emergentes</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Economía de conocimiento, ciencia y tecnología</title>
 -------------
El impulso a una economía de conocimiento y tecnología es indispensable en  el país, por su nivel de ingreso per cápita, por la necesidad de crear ventajas  competitivas sostenibles, y para agregar valor de manera sustentable a bienes  y servicios complejos. 
 -------------
Esto implica la formación de un contingente de capital humano con destrezas  avanzadas en temas de ciencia, programación, informática, gestión de datos,  desarrollo de marcas, distribución electrónica, etc.  Por  lo  que  promoveremos  la  creación  del  sistema  de  innovación  y  emprendimiento, capaz de atraer y retener un capital humano más sofisticado  en sus capacidades y enfoques. 
 -------------
El  país  debe  crear  mecanismos  que  permitan  invertir  mucho  más  en  investigación y desarrollo, aumentar el número de patentes que se producen y  registran,  fomentar  la  interacción  entre  universidades  y  laboratorios  y  las  empresas productivas; y finalmente desplegar iniciativas en temas de ventaja  nacional como son la ecoeficiencia, la energía desconcentrada, el transporte  eléctrico, la reforestación y otros consistentes con sus fortalezas y marca. 
 -------------
<title>Hacia le economía del  conocimiento</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Zonas francas</title>
 -------------
Se promoverá el fortalecimiento y apoyo a la actual política de atracción de  inversiones  en  el  Régimen  de  las  Zonas  Francas.  Teniendo  claro  de  su  importancia  para  el  desarrollo  del  país,  se  tiene  el  firme  compromiso  de  mantener todas las condiciones necesarias para su estabilidad y crecimiento,  incluidas, desde luego, las de carácter fiscal y tributario y sobre todo las que  garantizan el crecimiento continuo de la productividad como son una mano de  obra  calificada,  el  abastecimiento  de  energía  limpia  y  confiable,  una  alta  conectividad y una institucionalidad dedicada a cuidar que el clima de negocios  y las ventajas de hospedaje que éste ofrece se mantengan a través del tiempo. 
 -------------
Además consistente con la Ley de Zonas Francas, se aprovechará éste para  fortalecer polos de desarrollo fuera del Gran Área Metropolitana (GAM); y “para  este efecto se creará planes de acción tendientes a generar los servicios, la  infraestructura  y  las  condiciones  de  operación  necesarias  para  impulsar  el  establecimiento  de  empresas  de  zonas  francas  y  la  instalación  de  parques  industriales o la modernización de los ya existentes, en dichos polos”. 
 -------------
La  política  de  descentralización,  fortalecimiento  municipal  e  impulso  a  la  competitividad cantonal debe contribuir a lograr la meta de crear zonas francas  fuera del GAM, logrando un mayor progreso de las zonas rurales y costeras, tan  necesitadas de fuentes de empleo para reducir la pobreza e inseguridad. 
 -------------
<title>El motor de la  economía nacional</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Ciudades emergentes</title>
 -------------
Teniendo  claro  el  modelo  de  desarrollo  que  debe  ser  sostenible,  daremos  impulso al Programa de “Ciudades Emergentes:  Regionalización Proactiva  y  Competitividad  Territorial”,  desarrollado  por  CINDE;  y  que  se  basa  en  planificación con una base territorial y regional, tomando en cuenta el entorno  económico,  el  clima  de  inversión  y  capacidades  de  los  diferentes  polos  productivos.  Esta  iniciativa  que  tiene  como  objetivo  el  fortalecimiento  de  la  competitividad territorial bajo una óptica de cooperación multisectorial, con el fin  de incrementar la empleabilidad en diversas regiones de Costa Rica, logrando  que se active en la zonas rurales y costeras la empleabilidad tan necesitada. 
 -------------
Para lo anterior, se han identificado seis regiones productivas de interés fuera  de la GAM: Occidente, Pacífico Central, Pacífico Norte, Zona Norte, Caribe y  Pacífico Sur; y también se definen ocho enfoques por sector, los cuales se  formulan tomando en cuenta las capacidades, retos y oportunidades de cada  región:  servicios,  agronegocios,  industria  alimentaria  alternativa,  agrotecnología, “nutraceúticos”, nuevos materiales, cuido personal y otros con  los cuales se trabajará desde CINDE con apoyo de COMEX y PROCOMER  hasta lograr su desarrollo pleno. 
 -------------
Por  lo  que  son  indispensables  las  medidas  respecto  al  clima  de  negocios,  disponibilidad de capital humano e infraestructura. 
 -------------
<title>Ciudades, distritos y cantones  de alta productividad</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>NUESTRA VISIÓN  AMBIENTAL</title>
 -------------
Una  nación  que  sirva  como  modelo  global  de  responsabilidad  y  resiliencia  ambiental,  desarrollando  políticas  con  una  base  en  el  desarrollo  sostenible,  donde  el  centro  del  desarrollo  sea  el  ser  humano,  sin  perjuicio  de  su  prosperidad económica y del bienestar colectivo de sus ciudadanos y animales. 
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Marco general</title>
 -------------
Se buscará fortalecer la planificación y el ordenamiento del territorio en el cual  los temas de protección y conservación del ambiente se den en concordancia  con lo dispuesto por el Sistema Nacional de Áreas de Conservación, que tiene  un papel central. 
 -------------
Será parte esencial de los esfuerzos en este campo fortalecer, modernizar y  adaptar a las nuevas realidades el marco jurídico del sector, para garantizar los  esfuerzos de protección ambiental y regular todo lo atingente a una producción  más limpia, responsable y sostenible en todos los sectores de la economía, con  la  ecoeficiencia  -entendida  ésta  como  el  uso  altamente  productivo  y  responsable  de  los  recursos  naturales  en  actividades  producción-  sirviendo  como marco principal de este esfuerzo. 
 -------------
Los  temas  de  la  crisis  global  del  clima,  los  programas  nacionales  de  conservación y el marco institucional relevante deben ser objeto de estudio en  escuelas,  colegios  y  educación  superior,  para  promover  una  cultura  profundamente arraigada en el tema en cada niño y joven del país, busque  desde  su  hogar un  mejor manejo de los  recursos naturales y  un desarrollo  sostenible, de conformidad con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)  para alcanzar en el 2030. 
 -------------
<title>Hacia la sostenibilidad</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Consolidación del Sistema Nacional de Áreas Protegidas  y Parques Nacionales</title>
 -------------
En  cuanto  a  la  gestión  del  territorio  terrestre,  aprovecharemos  las  potencialidades  productivas  y  los  ecosistemas  propios  de  cada  territorio,  buscando producción,  resiliencia ante el  cambio  climático y  reducción de la  pérdida de la biodiversidad. Esto implica un gran esfuerzo en la construcción de  consensos y visiones territoriales compartidas, y asumimos ese reto priorizando  zonas  actualmente  deprimidas,  como  parte  de  los  esfuerzos  de  descentralización  a  favor  de  los  más  pobres  y  vulnerables,  mejorando  los  encadenamientos con las comunidades cercanas. 
 -------------
Se fortalecerá el Programa Nacional de Pago por Servicios Ambientales, de  manera que contribuya aún más al desarrollo de comunidades vulnerables, al  tiempo que se mantienen y protegen parches de bosque en manos privadas,  utilizando para ello recursos del Programa de Carbono por los Bosques del  Banco Mundial, y del Fondo Verde del Clima, asignados al país. 
 -------------
Se proyectará el valor de la conservación verde a las comunidades y al país en  general, no sólo por su valor en términos de resiliencia climática, salud de la  biodiversidad y humana, valor para sectores como el turismo y la bioeconomía  emergente; sino por su valor como modelo de responsabilidad y recuperación  para otras naciones en temas de manejo de áreas protegidas y reforestación. 
 -------------
<title>Nuestra agenda de  conservación verde</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Recursos hídricos: cauces y cuencas</title>
 -------------
La protección de las cuencas hidrográficas y acuíferos es esencial desde cuatro  puntos de vista: a) la protección del agua como un recurso crítico para la vida y  el  ambiente;  b)  la  protección  de  cauces  que  por  los  altos  niveles  de  contaminación, se convierten en amenazas a la salud de las personas, la fauna  y la flora; c) el manejo correcto de cuencas y cauces en áreas urbanas para  minimizar en lo posible las inundaciones y los enormes daños que acarrean; y  d) el aprovechamiento racional del recurso para fortalecer la productividad de  nuestros campos, bosques y nación. 
 -------------
Para lograr estos cuatro propósitos se trabajará con el Ministerio de Ambiente y  Energía (MINAE) y la Comisión Nacional de Emergencias (CNE) en desarrollar  la legislación, reglamentos y protocolos para alcanzar un manejo óptimo de  cada cauce y cuenca en términos de los objetivos planteados, que incluya los  incentivos y reglamentos que se requiere. 
 -------------
Se buscará una solución permanente al tema de la invasión de las zonas de  exclusión y retiro de la cuencas, evitando así la exposición al riesgo y los daños  ocasionados por construcciones ilegales. Se valorizará el recurso en una forma  que se compense en productividad y se evite su desperdicio, por medio de  sanciones y cánones apropiados para cada región y uso. 
 -------------
<title>Nuestra agenda de  conservación azul</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Recursos hídricos: cauces y cuencas</title>
 -------------
Se reforzarán las Asociaciones Administradoras de los Sistemas de Acueductos  y Alcantarillados comunales (Asadas), con capacitación técnica y administrativa  para  asegurar  la  rentabilidad  y  el  adecuado  manejo  del  agua  potable,  y  daremos  apoyo  para  la  infraestructura,  fortaleciendo  las  estructuras  de  coordinación entre las instituciones competentes. 
 -------------
Se propiciará que la tarifa hídrica se incluya en el cobro de los servicios que  ofrecen  las  ASADAS  a  fin  de  que  ellas  mismas  cuenten  con  recursos  de  inversión, a lo cual la Dirección de Aguas, SINAC y FONAFIFO con recursos  de canon de agua y en coordinación con AyA, puedan apoyar en inversiones  ambientales de beneficio comunal. 
 -------------
De igual manera, se  realizará un  profundo  análisis  al  AyA,  para  valorar  los  gastos institucionales, los niveles de eficiencia y los proyectos asignados para  la disponibilidad del recurso hídrico a las comunidades y sectores productivos  del país. 
 -------------
<title>Nuestra agenda de  conservación azul</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Protección de los mares</title>
 -------------
La consolidación y manejo de las áreas marinas protegidas y particularmente  de  las  más  retiradas  en  términos  de  distancia  como  la  Isla  del  Coco  y  las  montañas submarinas aledañas, deben ser objeto de protección por medios  electrónicos, patrullajes, manejo de denuncias de terceros, y todos aquellos  mecanismo que permitan mejorar su control y administración. 
 -------------
La  protección  de  la  biodiversidad  marina  implica  un  mejor  manejo  de  los  muelles de descarga de la pesca, el fortalecimiento del Servicio Nacional de  Guardacostas, la promoción de actividades alternativas en regiones costeras y  el  fortalecimiento  y  especialización  de  las  labores  policiales  y  de  justicia  relacionadas con el tema. 
 -------------
Se consolidará el Sistema de Áreas de Pesca Responsable, como áreas en las  que se permiten artes y sistemas de pesca sostenibles. 
 -------------
<title>Nuestra agenda de  conservación azul</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Manejo de residuos y economía circular</title>
 -------------
Reconocemos que las condiciones no están dadas en el país para transitar  hacia una economía circular completa en este momento, pero también que se  puede  hacer  mucho  mejor  el  manejo  de  los  desechos  sólidos  a  nivel  de  empresas y comunidades, que hasta el momento ha recaído en manos de las  municipalidades del país. 
 -------------
Se estimulará la creación de economías ha escala, siguiendo el modelo de  economía circular mediante el trabajo con  empresas y cadenas de valor en  cada comunidad y región para avanzar con fuerza en este tema y lograr una  disminución significativa de los desechos sólidos, al tiempo que se estimulará  el  manejo  responsable  por  parte  de  empresas  comercializadoras  y  distribuidoras de sus empaques y embalajes. 
 -------------
Se trabajará en lograr la implementación en todo el territorio nacional de la Ley  para combatir la contaminación por plástico y proteger el medio ambiente de  manera integral y junto al sector productivo. 
 -------------
Como parte de la promoción de emprendimientos se impulsará la inversión en  elementos de la economía circular tanto en empresas establecidas como en  nuevos emprendimientos. 
 -------------
<title>Nuestra agenda de  manejo de desechos</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Promoción de emprendimientos ambientales y  de bioeconomía</title>
 -------------
La  promoción  del  emprendedurismo  ambiental  a  partir  del  posicionamiento  país, de experiencias en el desarrollo de nuevas empresas –como el caso de  Descubre-, con el apoyo del Sistema de Banca para el Desarrollo y la banca  estatal, será un objetivo importante. 
 -------------
Apoyaremos para que en Costa Rica, en su dimensión de emprendimientos, se  dedique  en  buena  parte  a  los  esfuerzos  de  investigación,  innovación  y  emprendimiento  en  el  campo  ambiental  y  de  bioeconomía;  que  aplica  conocimiento,  ciencia, tecnología e innovación a la producción,  utilización y  conservación  de  los  recursos  naturales,  generando  valor  agregado,  y  constituyendo un valioso instrumento para impulsar el desarrollo sostenible, y  para acercar las agendas de agricultura y ambiente. 
 -------------
Para  eso,  se  coordinará  con  el  Ministerio  de  Ciencia,  Tecnología  y  Telecomunicaciones  (MiCiTT),  a  través  de  la  Comisión  Interministerial  de  Bioeconomía,  para  que  se  logre  una  coordinación  interministerial  entre  el  MICITT, el MAG, el MEIC y el MINAE quienes conformando un equipo técnico  de alto nivel. 
 -------------
<title>Promoción del emprendedurismo  ambiental</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Sistema de gestión de riesgos ambientales</title>
 -------------
Como istmo expuesto a la fuerza climática de ambos océanos, naturaleza viva  en sus volcanes, geología tectónica, y volúmenes de agua y vientos enormes  en diversas épocas del año; Costa Rica es una nación que debe aspirar a la  excelencia  en  la  gestión  del  riesgo  ambiental,  sobre  todo  en  mitigación  y  adaptación al cambio climático. 
 -------------
Para esto, es a través del Ministerio de Planificación Nacional (Mideplan) en el  Plan  Nacional  de  Desarrollo  se  incluirá  un  capítulo  sobre  “Disminución,  Adaptación  y  Mitigación  de  Riesgos  Naturales  y  Sociales”,  en  asocio  con  la  Comisión  Nacional  de  Emergencias,  el  Instituto  de  Asesoría  Fomento  Municipal,  y  la  Dirección  Nacional  de  Desarrollo  de  la  Comunidad,  estableciendo objetivos y metas nacionales desagregadas regionalmente para  mitigar los impactos de aquellos riesgos que mediante diálogo informado y con  expertos se definan como los más importantes para el país. 
 -------------
Para  eso  se  elaborarán  planes  de  la  CNE  y  Comites  Municipales  de  Emergencias, en que estén explícitos los planes de contingencia para prevenir  afectaciones en las poblaciones humanas y de animales domésticos, silvestres  y domesticados en desastres naturales, así como protocolos de abordaje que  permitan albergar y distribuir agua, alimentos y otros bienes esenciales para la  protección de la vida humana y animal. 
 -------------
<title>Manejo del riesgo  ambiental</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Posicionamiento internacional como modelo  de gestión ambiental</title>
 -------------
La  imagen  internacional  y  marca  país  de  Costa  Rica  tiene  un  importante  componente ambiental tanto ante naciones como ante organismos regionales y  multilaterales.  Esta  imagen  ha  sido  bien  ganada  con  consistencia  en  las  políticas,  en  el  discurso  y  en  los  valores  que  proyecta  nuestra  actividad  productiva, social y diplomática. 
 -------------
Es importante entender de que el país necesita servir como modelo a otros,  pues  el  desempeño  ambiental  de  nuestro  pequeño  territorio,  aún  si  fuera  perfecto,  no  afecta,  ni  cambia  suficiente  el  desempeño  global  en  temas  de  manejo  de  recursos  críticos  –agua,  bosques,  suelos,  mares,  biodiversidad,  etc.-,  ecoeficiencia  nacional  y  productiva,  emisiones  de  gases  de  efecto  invernadero, etc. Por lo anterior, la mejor estrategia ambiental global es servir  como modelo de las transformaciones necesarias para mitigar la crisis global  del clima, para mejorar el desempeño sostenible de organizaciones, empresas,  y comunidades. 
 -------------
Es por lo anterior que como parte de la agenda nacional de sostenibilidad, se  considera  indispensable  fortalecer  nuestra  imagen  y  alinear  nuestro  desempeño real con dicha imagen para convertir a Costa Rica en un destino de  empresas e inversiones de vanguardia ambiental, en un modelo de desempeño  a  emular,  y  en  una  fuente  de  conocimientos  para  ayudar  a  otras  naciones  desarrolladas y emergentes en este campo, donde se logre implementar un  modelo de desarrollo sostenible acorde con los Objetivos ODS, de la Agenda  2030. 
 -------------
<title>Costa Rica modelo  ambiental</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>La mejor energía para nosotros y el ambiente</title>
 -------------
La necesidad de migrar a un modelo de generación energética basado más en  el uso de energías limpias es compartida por todos, tenemos claro que esta  transición energética debe respetar principios técnicos, económicos y fiscales  básicos, para lograr un sistema más eficiente, que nos beneficie a todos. 
 -------------
Para esto, es requisito modernizar y mejorar el sector eléctrico a fin de asegurar  eficiencia y una reducción en el costo de la electricidad. Hoy en día, la energía  proveniente de fuentes renovables es comparativamente más cara, lo que entre  otros obedece a la intermitencia de su producción (lluvia, viento entre otros). 
 -------------
El país ha enfrentado un crecimiento desordenado de la oferta energética que  ha generado distorsión en  los costos y  precios al  consumidor. Por  lo tanto,  como parte de esta transición energética, analizaremos la posibilidad de utilizar  gas natural, y tomar en cuenta el ejemplo de países que han logrado reconvertir  su flota de buses ha esta fuente de energía. Esto sin duda implicará alianzas  interinstitucionales y público-privadas. 
 -------------
En el mercado hay una constante innovación y cambio tecnológico, la cual será  una de las variables que orientará las decisiones en esta transición energética,  buscando opciones que redunden en beneficio del consumidor. 
 -------------
<title>Costa Rica modelo  energético</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Por una integración de políticas sobre el bienestar animal</title>
 -------------
Se  establecerá  una  Comisión  Nacional  de  Bienestar  Animal  con  una  participación balanceada de instituciones públicas, empresas y sociedad civil,  para lo cual se modificará el Decreto Ejecutivo publicado en el 2018. 
 -------------
Esta comisión asumirá directamente el tema de la protección y el bienestar por  medio  de  acciones  de  comunicación,  educación  y  formación;  guiará  a  los  gobiernos locales en la puesta en aplicación de las normas de bienestar animal,  desarrollará  políticas,  actividades,  e  impulsará  una  legislación  de  bienestar  animal apropiadas para la visión país. 
 -------------
Para lo cual se empoderará a los líderes comunales en los diferentes cantones  como  articuladores  de  capacidades  locales,  y  se  apoyará  iniciativas  que  busquen articular la gestión municipal con  la  protección y  bienestar  animal.  Finalmente, se establecerán mecanismos de trabajo con la Dirección Nacional  de Desarrollo de la Comunidad (DINADECO), a fin de integrarla como parte de  la respuesta nacional en materia de bienestar animal. 
 -------------
<title>Por el bienestar  animal</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>NUESTRA VISIÓN  EN POLÍTICA  EXTERIOR</title>
 -------------
Posicionar  a  Costa  Rica  como  una  nación  comprometida  y  modelo  en  los  campos de la paz, la democracia, la sostenibilidad y el progreso social. 
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Posicionar a Costa Rica como un país de alta  relevancia en el ámbito internacional</title>
 -------------
La política exterior de Costa Rica debe tener como centro y fin la dignidad de  las personas y el bien común, tanto en el nivel nacional como en el ámbito  universal. Debe estar al servicio de los valores esenciales del humanismo tales  como la libertad, la democracia, la solidaridad, la tolerancia, la justicia y la paz. 
 -------------
Se profundizará el proceso de integración y apertura de Costa Rica al mundo,  participando  como  miembros  activos  en  organizaciones  internacionales,  instituciones de integración regional y tratados comerciales. 
 -------------
Desde el gobierno retomaremos con inteligencia y tacto las banderas históricas  de política exterior de promoción de la democracia, los derechos humanos, la  paz,  el  civilismo  y  la  solución  pacífica  de  controversias.  Pero  también  continuaremos  con  la  misión  de  compartir  con  el  mundo  los  modelos  de  desarrollo sostenible que como país nos han dejado réditos y reconocimiento  en materia ambiental a nivel mundial. 
 -------------
Entre los  objetivos  de nuestra  política exterior, y en coordinación con  otras  entidades y ministerios, será prioridad la lucha contra el narcotráfico, el crimen  organizado, la  corrupción y  el terrorismo en todas sus manifestaciones,  así  como apoyar la gestión de lograr traer la inversión extranjera a nuestro país. 
 -------------
<title>Hacia un posicionamiento claro de la política exterior de Costa Rica</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Servicio Exterior</title>
 -------------
Impulsar el Servicio Exterior de la República para que sea el fiel rostro del país.  Por  medio  de  herramientas  de  gestión  modernas  se  evaluará  la  situación  institucional, así como la de sus funcionarios, con el fin de que se les saque el  mayor  provecho  posible  a  sus  capacidades  en  beneficio  de  la  nación  y  se  prepare un plan de capacitación a la medida de sus necesidades y prioridades  institucionales,  todo  con  base  en  el  fortalecimiento  y  reforma  del  Instituto  Manuel María Peralta. 
 -------------
Realizaremos un diagnóstico integral del Ministerio de Relaciones Exteriores y  Culto,  con  la  finalidad  de  iniciar  medidas  correctivas  y  acciones  a  corto  y  mediano  plazo.  Se  iniciará  un  proceso  de  recopilación  y  análisis  interinstitucional de los tratados en negociación y vigentes, así como aquellos  que se encuentren en la corriente legislativa. La finalidad de este proceso es  determinar  la  viabilidad,  proyección,  beneficios  y  cuando  corresponda,  su  demostrada eficacia. Se plantearán renegociaciones de instrumentos cuando  se considere oportuno. Concluido este proceso y basados en dichos resultados,  se planteará instrumentos teniendo como prioridad las áreas como ciencia y  tecnología,  educación,  medio  ambiente,  energía,  cooperación,  seguridad,  y  comercio. 
 -------------
<title>Hacia un posicionamiento claro de  la política exterior de Costa Rica</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Reorganización institucional y actualización legal</title>
 -------------
Dentro  del  proceso  de  reestructuración  y  modernización  institucional,  se  promoverá las reformas correspondientes a la normativa vigente: Ley Orgánica  del Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto, Estatuto del Servicio Exterior y  su Reglamento, la Ley Orgánica del Servicio Consular y el Arancel Consular. Se  promoverá también la creación de la Ley del Costarricense en el Extranjero,  normativa  que  tendrá  como  finalidad  la  cooperación  entre  instituciones  gubernamentales  y  la  mejora  en  la  coordinación  entre  ellas,  así  como  el  aprovechamiento  del  conocimiento  de  profesionales  nacionales  en  el  extranjero, entre otros posibles campos de acción. 
 -------------
Se contará con un Viceministro para Asuntos Diplomáticos y un Viceministro  para Asuntos Consulares y de Costarricenses en el Extranjero que tendrá como  responsabilidad la modernización del Servicio Consular, así como la creación  de programas especiales para las políticas nacionales. Así mismo, se facilitará  a los expatriados costarricenses brindar su aporte profesional a Costa Rica en  las ramas que el país así lo requiera, contribuyendo de esta manera a mantener  sus vínculos con el país y el retorno de los connacionales. 
 -------------
<title>Hacia un posicionamiento claro de la  política exterior de Costa Rica</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Una gestión regional enfocada y eficaz</title>
 -------------
Trabajaremos con base en el diálogo bi-y multilateral con las naciones de la  región, para replantear las áreas de interés común y desarrollar estrategias  para  lograr  objetivos  concretos  regionales  en  temas  económicos,  sociales,  ambientales y de seguridad. 
 -------------
Es necesario para los fines nacionales y regionales, revitalizar las relaciones  bilaterales con los países miembros de la Comunidad del Caribe (CARICOM) y  la Asociación de Estados del Caribe (AEC), para cimentar alianzas que faciliten  alcanzar objetivos que sustenten el apoyo mutuo en foros regionales y extra  regionales logrando beneficios políticos, comerciales, sociales y económicos  comunes,  pero  que  a  la  vez  nos  permitan  tener  aliados  en  la  defensa  de  nuestros valores democráticos. 
 -------------
<title>Hacia un posicionamiento claro de  la política exterior de Costa Rica</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Una gestión multilateral efectiva y consistente</title>
 -------------
Buscaremos  ir  caminando  en  la  ruta  para  implementar,  en  la  medida  de  nuestras posibilidades, los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) para la  ejecución de las 169 metas de los ODS a partir del 2030. 
 -------------
Mantendremos  importante  y  decidido  interés  diplomático  sobre  los  temas  esenciales  para  el  país  como  son  los  derechos  humanos,  la  sostenibilidad  ambiental y la crisis global del clima, el desarme, el diálogo como instrumento  fundamental para la resolución de conflictos. Asimismo, mantener activos los  compromisos con temas y programas para la igualdad de género, los Acuerdos  de  París  y  otros  en  que  la  posición  y  participación  de  Costa  Rica  ha  sido  determinante. 
 -------------
Se  mantendrá  una  actitud  proactiva  en  la  Organización  de  Estados  Americanos, CELAC, la Organización de Naciones Unidas y la Organización  Mundial  del  Comercio,  entre  otras  entidades  internacionales.  Y  también  en  coordinación con otros ministerios promoveremos el ingreso de Costa Rica a  nuevas organizaciones y procesos de integración. 
 -------------
<title>Hacia un posicionamiento claro de la política exterior de Costa Rica</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Manejo ordenado de las migraciones</title>
 -------------
Costa Rica seguirá su política histórica de recibir inmigrantes, particularmente  aquellos que sean perseguidos por razones políticas, raciales o religiosas en  sus  naciones  de  origen.  Para  esto,  el  país  debe  ordenar  el  manejo  de  las  migraciones masivas por  nuestro territorio en coordinación con naciones de  origen, tránsito y destino, pero teniendo claro que la migración sobre todo la  nicaragüenses  es  indispensable  para  ciertos  sectores  productivos  del  país  como construcción, agricultura y servicio doméstico, para lo cual se buscará  reducir  la  informalidad,  mejorar la  eficiencia y el  trato de  los migrantes que  busquen trabajar con forme a las leyes en nuestro país. 
 -------------
Se procurará identificar las causas de las emigraciones por país y se  planteará  alternativas  de  solución  tanto  para  los  países  expulsores,  países  tránsito  y  países  receptores,  con  un  enfoque  en  personas  migrantes  y  migrantes  en  tránsito. Se reforzará el trabajo tripartito entre Colombia, Panamá y Costa Rica  el  cual  denominaremos  Corredor  Sur.  Se  promoverá  en  foros  y  agencias  internacionales la incidencia del país como actor para la solución de conflictos,  la consolidación de diálogos de paz, la organización de asistencia humanitaria  o cualquiera que  pueda  ser requerida para  solventar las necesidades de  la  población que se ve a obligada a abandonar su país de origen, en calidad de  migrantes económicos o refugiados. 
 -------------
Costa Rica  buscará  la cooperación  no reembolsable para  la adquisición  de  equipos de monitoreo de alta tecnología para la vigilancia fronteriza norte y sur,  y acompañar de esa manera el recurso humano para que pueda facilitarse la  detección  del  tráfico  ilícito  de  personas,  tráfico  ilícito  de  sustancias  psicotrópicas y contrabando común. 
 -------------
<title>Hacia un posicionamiento claro de la política exterior de Costa Rica</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
<title>Diplomacia y cooperación</title>
 -------------
Costa Rica buscará resolver necesidades estratégicas mediante la articulación  de cooperación internacional pública y privada, buscando también un enlace  entre organismos internacionales y organismos financieros internacionales que  permita  ampliar  la  gama  de  instituciones  participantes.  Se  promoverá  la  incursión de las agencias o concejos de desarrollo regional y  los gobiernos  locales como agentes de cooperación receptiva. 
 -------------
Por  la  vía  de  enlaces  de  cooperación  triangular  y  cooperación  Sur-Sur,  se  tendrá  como  objetivo  la  atracción  y  el  aprovechamiento  de  la  cooperación  técnica para aquellos sectores que requieran de un acompañamiento para el  desarrollo  de  sus  proyectos  nacionales  o  locales,  así  como  la  solución  de  problemas que carezcan de un abordaje a nivel nacional. 
 -------------
Se fomentará que todas las personas, incluyendo las comunidades rurales y  costeras  del  país,  puedan  participar  de  la  recepción  de  ofertas  de  capacitaciones  y  becas  por  parte  de  oferentes  internacionales  en  iguales  condiciones. Para esos efectos, el Ministerio de Relaciones Exteriores y Culto  realizará campañas efectivas de difusión especialmente en estas zonas. 
 -------------
<title>Hacia un posicionamiento claro de  la política exterior de Costa Rica</title>
 -------------
<title>LA RUTA DE LA ACTIVACIÓN</title>
 -------------
Con  la  Ruta  de  la  Activación  esperamos  devolverle  al  costarricense la esperanza en un mejor porvenir para Costa  Rica. Para esto dejamos aquí planteadas las propuestas para  lograr una activación de la economía y del aparato estatal, para  que le garantice al ciudadano una mejora en la calidad de vida,  logrando  mejoras  en  los  temas  económicos  generando  más  empleo  para  los  costarricenses,  sociales  reduciendo  la  pobreza  entre  otros,  y  de  manera  sostenible,  también  en  lo  ambiental,  teniendo  claro que en el  desarrollo sostenible, el  centro del mismo es el ser humano. 
 -------------
<title>Plan De Gobierno 2022 </title>
 -------------
