ARTÍCULO 1: El Partido Liberación Nacional es un partido democrático, popular, independiente, doctrinario y permanente. Se fundamenta en el ejercicio efectivo de la soberanía popular y el respeto a la dignidad del ser humano. Representa el esfuerzo organizado y solidario del pueblo de Costa Rica, sin distinciones de sexo, raza, religión, o clase social, para promover, de acuerdo con sus principios doctrinarios y su ideología social demócrata expresada en su carta fundamental, el bienestar integral del pueblo costarricense. 
---------------------
Son fines esenciales de su acción política, defender la libertad, la paz y la justicia; asimismo el Partido se compromete formalmente a respetar el orden constitucional, de acuerdo con su sistema de democracia representativa. 
---------------------
Expresamente se establece que su acción política no estará subordinada a disposiciones o lineamientos de organizaciones o estados extranjeros. 
---------------------
ARTÍCULO 2: Los principios que orientan el pensamiento y la acción del Partido son los enunciados en su carta fundamental, principios que sólo podrán ser revisados y modificados por el Congreso Nacional. 
---------------------
ARTÍCULO 3: El Partido Liberación Nacional tendrá un programa de objetivos fundamentales que será aprobado o modificado en el Congreso Nacional, por no menos de dos terceras partes de sus votos presentes. 
---------------------
Dentro del marco de esos objetivos, el Órgano Consultivo Nacional o Asamblea Plenaria aprobará periódicamente programas de gobierno y plataformas electorales, que serán las realizaciones inmediatas que se propone como etapas progresivas para el cabal desarrollo de su planteamiento ideológico y programático general. Los otros programas se aprobarán de acuerdo con lo que dispongan las normas establecidas por el Congreso Nacional. 
---------------------
ARTÍCULO 4: Los colores de la divisa del Partido serán: verde, blanco y verde, en franjas horizontales y de igual ancho. 
---------------------
El domicilio para efectos partidarios y legales, para efectos de Asambleas y recepción de notificaciones será la Casa Liberacionista José Figueres Ferrer, sita en el Distrito de Mata Redonda, Cantón Central, Provincia de San José, 125 metros al oeste del edificio del Ministerio de Agricultura y Ganadería. 
---------------------
ARTÍCULO 5: El Partido tendrá una organización nacional, integrada por órganos distritales, sectoriales, cantonales, provinciales y nacionales. 
---------------------
ARTÍCULO 6: El Partido estará regido exclusivamente por los órganos cuya estructura y funcionamiento se determinen en este Estatuto. 
---------------------
En el desempeño de su cometido, estos órganos propiciarán la participación del mayor número de miembros del Partido en sus actividades y estarán plena y permanentemente abiertos para atender y evacuar gestiones y representaciones que éstos le presenten en forma individual o colectiva. 
---------------------
Conforme al principio anterior, los liberacionistas no podrán crear u organizar otros órganos diferentes a los que aquí se estatuyen, ni podrán constituir grupos de presión u órganos de cualquier clase públicos o privados para actuar dentro del Partido o para realizar cualquier clase de acción política interna o externa que corresponda decidir a los órganos competentes del Partido, de acuerdo con este Estatuto. 
---------------------
La desobediencia a esta norma será juzgada y sancionada por el Tribunal de Ética y Disciplina. 
---------------------
ARTÍCULO 7: Salvo cuando el mismo Estatuto o Ley contengan disposiciones diferentes, el quórum de los órganos del Partido lo constituirá la mitad más uno de sus integrantes. 
---------------------
El reglamento respectivo establecerá disposiciones en caso de que no se establezca el quórum. 
---------------------
En los casos de omisión de normas estatutarias relativas a la elección de candidatos a cargos de elección interna o popular, o de duda en la aplicación de aquellas normas, se estará supletoriamente a lo dispuesto en el Código Electoral y en las resoluciones que sobre el punto concreto, haya dictado el Tribunal Supremo de Elecciones. 
---------------------
ARTÍCULO 8: El quórum para cada órgano del Partido, se integrará con la mayoría absoluta del total de sus integrantes. Los acuerdos y resoluciones de los órganos del Partido, se tomarán por mayoría absoluta de las personas presentes, salvo que en el Estatuto o la ley se prevea una mayoría diferente para los casos que específicamente se señalen. 
---------------------
ARTÍCULO 9:  Salvo disposición expresa en contrario, todos los nombramientos a que este Estatuto se refieren, serán por el término de cuatro años. 
---------------------
ARTÍCULO 10: Los órganos legales del Partido de conformidad con el artículo 67 del Código Electoral son: las Asambleas Distritales, Cantonales, Provinciales, la Asamblea Nacional, y sus respectivos Comités Ejecutivos, además sus fiscalías y estas últimas tendrán voz, pero no voto. 
---------------------
Existirán además Órganos Consultivos a nivel Cantonal, Provincial y Nacional, conforme a las determinaciones y atribuciones que se establezcan en el presente Estatuto, no pudiendo asumir en ningún caso funciones conferidas a los órganos legales indicados en el párrafo anterior. 
---------------------
ARTÍCULO 11: Las Asambleas del Partido podrán sesionar cuando sean convocadas por una cuarta parte de sus miembros. La convocatoria deberá hacerse por lo menos con cinco días hábiles de anticipación, mediante publicación en la página web oficial www.plndigital.com y por medio de comunicación personal o correo electrónico, con indicación del orden del día, lugar, fecha y hora en que se efectuará la reunión. Así como informar al Tribunal Supremo de Elecciones de acuerdo con el artículo 69 del Código Electoral, inciso c) punto 1. 
---------------------
ARTÍCULO 12: Los acuerdos que tomen las Asambleas se asentarán en los libros de actas legalizados por el Partido para estos efectos y de acuerdo con el Reglamento emitido por el Tribunal Supremo de Elecciones. 
---------------------
ARTÍCULO 13: Son miembros del Partido Liberación Nacional, todos los ciudadanos de filiación democrática que den su adhesión escrita al Partido y que tengan credenciales personales congruentes con los fundamentos y propósitos del Partido, que acojan los principios y programas que establecen la Carta Fundamental, las Proclamas y este Estatuto. El ser miembro del Partido, implica un compromiso personal y moral indisoluble, que se debe reflejar en todas sus actuaciones, especialmente en aquellas que tienen relación con la actividad política y contribuyan económicamente de acuerdo con los Reglamentos. 
---------------------
ARTÍCULO 14: Para aspirar a cargos o candidaturas, las personas deberán cumplir con los siguientes requisitos: 
---------------------
TRANSITORIO AL ARTÍCULO 14 INCISO c): La Asamblea Nacional celebrada el día cuatro de mayo de dos mil diecinueve modificó el artículo 14 inciso c) indicando en el Transitorio que será desde su aprobación y hasta el primero de diciembre del dos mil veinte. 
---------------------
Transcurrido el plazo, o sea, a partir del 02 de diciembre del 2020 el inciso c) del artículo 14 se leerá de la forma original como se encontraba dicha norma antes de la aplicación del Transitorio, es decir, de la siguiente forma: a) Compromiso de contribuir económicamente al mantenimiento del 
---------------------
Partido. b) Carecer de procesamientos y condenas penales firmes las cuales consten en el Registro Judicial de Delincuentes, condenas vigentes en el Tribunal de Ética y Disciplina y no estar suspendido (a) por éste. c) Dar su adhesión al Partido 15 días antes de su elección o nombramiento.  
---------------------
La aplicación de esa norma regirá desde el momento de su aprobación hasta el 01 diciembre del 2020. c) Poseer membresía ininterrumpida en el partido durante los últimos dos años previos a su elección o nombramiento. 
---------------------
Se excluyen de este rubro los (as) menores de edad y funcionarios (as) o exfuncionarios (as) con prohibición electoral. 
---------------------
En caso de que se incumpla el compromiso previsto en el inciso a), a partir del cuarto mes de asumido el cargo o candidatura, el Tribunal de Elecciones Internas iniciará el debido proceso para destituir a la persona y procederá a la sustitución respectiva. 
---------------------
ARTÍCULO 15: OBLIGACIONES DE LOS ELEGIDOS A CARGOS PÚBLICOS Los miembros del Partido que sean electos o designados en los Poderes Ejecutivo y Legislativo, en las Municipalidades, y en Instituciones Públicas, estarán obligados a cumplir y a respetar la Carta Fundamental, este Estatuto y los Programas del Partido. Además, deberán coordinar su trabajo en la función que desempeñen con los órganos del Partido, en cuanto fuere racional y legalmente posible, a efecto de que esta relación repercuta en beneficio de los gobernados. Cuando así lo requieran los órganos del Partido y sea legalmente posible, deberán presentar rendición de cuentas sobre sus actuaciones al Directorio Político Nacional cuando este lo solicite. 
---------------------
ARTÍCULO 16: PROHIBICIONES A LOS MIEMBROS PARTIDARIOS  Es prohibido a los liberacionistas realizar acciones o hacer comentarios ofensivos, injuriosos o calumniosos contra los compañeros o contra el propio Partido, sin que constituya una prohibición a la crítica productiva y discusión sana entre los liberacionistas. Como regla de conducta se establece la obligación, para todos sus miembros, de fortalecer la unión interna de la organización partidaria y de ventilar los desacuerdos y confrontaciones mediante el diálogo entre las partes involucradas, para lo cual podrá acudirse a los órganos formales del Partido, entre ellos el Tribunal de Ética y Disciplina. 
---------------------
ARTÍCULO 17: DEBERES Y DERECHOS DE LOS MIEMBROS  Constituyen deberes y derechos de los miembros:  a) Guardar lealtad a los principios ideológicos y programáticos del Partido; b) Acatar la línea político electoral del Partido, obedecer las normas c) Participar activamente en las movilizaciones, concentraciones y demás d) Profundizar personalmente su capacitación ideológica y política; e) Cumplir con diligencia y lealtad las misiones que se le encomienden por f) Propiciar el compañerismo, la solidaridad, el respeto, la tolerancia y la g) Participar en todos los procesos electorales del Partido; defenderlos, divulgarlos, en toda ocasión que sea oportuna. Efectuar proselitismo, para ampliar y profundizar las bases del Partido y promover la divulgación de los principios programáticos, ideológicos y los contenidos de nuestra Carta Fundamental; estatutarias, reglamentarias, acuerdos, resoluciones, e instrucciones impartidas por las autoridades del Partido; actos públicos que organice el Partido; parte de las autoridades del Partido; unión de y entre los miembros del Partido; 
---------------------
h) Asistir con puntualidad a las Asambleas y actos que en ejercicio de sus i) Ejercer con objetividad, respeto y tolerancia, la crítica y la autocrítica j) Contribuir económicamente con el Partido, de conformidad con el Estatuto, k) Respetar y cumplir con disciplina y lealtad, las directrices, instrucciones, l) Ejercer el derecho al voto en los procesos electorales a que se refiere este n) Ejercer con responsabilidad y probidad, las funciones para las cuales hayan o) Ser informados o informarse periódicamente sobre la actividad y normativa p) Cualesquiera otros que fortalezcan la organización, programas y principios atribuciones convoquen los órganos del Partido; internas; los Reglamentos, el Código Electoral y las reglas fijadas por los órganos internos y electorales nacionales. acuerdos, resoluciones emanadas de los órganos del Partido, que actúen en ejercicio de sus competencias; 
---------------------
Estatuto; 
---------------------
Partido, cumpliendo los requisitos establecidos para cada caso; sido electos o designados; partidaria; que gobiernan al Partido. 
---------------------
q) Además de cumplir con los derechos y deberes contemplados en los r) Abstenerse de hacer comentarios, alusiones, apologías o acciones que s) Promover una participación y acción política libre de discriminación y 
---------------------
ARTÍCULO 18:  La Secretaría de Asuntos Electorales mantendrá un Registro actualizado de los miembros del Partido, sin perjuicio de que los comités cantonales lleven sus propios registros actualizados de miembros del Partido. 
---------------------
ARTÍCULO 19: Los niveles de dirección del Partido son los siguientes: artículos 53 y 54 del Código Electoral. promuevan cualquier forma de discriminación, sexismo, segregación, estereotipos o violencia contra las mujeres en política.  violencia contra las mujeres en política. 
---------------------
DE LA ESTRUCTURA DEL PARTIDO: NIVELES DE DIRECCIÓN a) Cantonal; b) Regional; d) Nacional. 
---------------------
ARTÍCULO 20: Las obligaciones, atribuciones y potestades en cada uno de estos niveles se establecen en este Estatuto. 
---------------------
ARTÍCULO 21: Los acuerdos, políticas, orientaciones y programas de trabajo que se acuerden en cada nivel deberán ser cumplidos por los niveles inferiores. En el caso del nivel provincial, éste sólo podrá intervenir en políticas y orientaciones generales y no en cuestiones de carácter operativo. 
---------------------
ARTÍCULO 22: Los liberacionistas se organizarán en núcleos de base de la siguiente manera: 
---------------------
ARTÍCULO 23: Los núcleos son organizaciones de base abiertos a todos los liberacionistas. Sus objetivos y labores serán congruentes con los fundamentos, propósitos y programas que establecen la Carta Fundamental, las Proclamas y el Estatuto del Partido. 
---------------------
ARTÍCULO 24: Para ingresar a un núcleo se requerirá firmar la boleta de adhesión al Partido, sin perjuicio de otros requisitos que se establezcan. a) Núcleos de vecindario, barrio o caserío; b) Núcleos de centro de trabajo; y c) Núcleos gremiales o de actividades afines. 
---------------------
ARTÍCULO 25: Las dirigencias cantonales deben promover la organización de núcleos en todos los sectores. Además en cada distrito electoral deberá organizarse por lo menos un núcleo. 
---------------------
ARTÍCULO 26: Si existieran dos o más núcleos en un mismo lugar o sector, éstos deberán elegir un comité de cinco miembros conforme con lo que disponga el Comité Político Cantonal. 
---------------------
ARTÍCULO 27: Los núcleos se integran con tres o más liberacionistas, y al igual que las organizaciones distritales o sectoriales del Cantón se conducirán en política local por lo que disponga el Comité Político Cantonal.  Tendrán un coordinador electo por sus miembros y deberán reunirse al menos una vez al mes o cuando los convoque el coordinador. 
---------------------
ARTÍCULO 28: Para el funcionamiento de núcleos se deberá contar con la aprobación del comité Político Cantonal o de la Asamblea Cantonal respectiva. En el caso de núcleos de vecindario o de caserío, los linderos los fijará el Comité Cantonal en cada caso. 
---------------------
ARTÍCULO 29: Las Asambleas de Distrito estarán conformadas por todos los liberacionistas del respectivo distrito administrativo. 
---------------------
ARTÍCULO 30: Son funciones de la Asambleas de Distrito: a) Elegir a la Asamblea Cantonal a los cinco delegados que establece el b) Elegir seis miembros para el Comité Ejecutivo Distrital, correspondientes a c) Conocer de los informes que se soliciten al Comité Ejecutivo Distrital, y dar d) Las demás que le señalen la ley o este Estatuto. 
---------------------
Código Electoral y los delegados adicionales que se determine conforme con lo dispuesto en el artículo 83 inciso c) de este Estatuto, por el sistema de cociente, subcociente y residuo mayor, respetando el principio de paridad establecido por el artículo número 2 del Código Electoral. 
---------------------
Presidente, Secretario y Tesorero, así como sus respectivas suplencias y dos miembros para la fiscalía, correspondientes al fiscal propietario y suplente; por el sistema de cociente, subcociente y residuo mayor, respetando el principio de paridad establecida en el artículo 2 del Código Electoral. las directrices y orientación de trabajo político en su jurisdicción, cuando lo estime conveniente; 
---------------------
(Ver régimen transitorio) 
---------------------
ARTÍCULO 31: La Asamblea Cantonal estará integrada por: 
---------------------
ARTÍCULO 32: Son funciones de la Asamblea Cantonal las siguientes: a) Elegir a la Asamblea Provincial los cinco delegados (as) que establece el b) Elegir nombre por nombre a los miembros del Comité Ejecutivo Cantonal, c) Derogado en asamblea nacional de fecha 24 de agosto de 2013 a) Cinco delegados por cada Distrito Administrativo, electos por las respectivas Asambleas de Distrito. b) Los Presidentes de cada movimiento debidamente constituido en el 
---------------------
Cantón y reconocido por este Estatuto; y dispuesto en el artículo 79, inciso c) de este Estatuto. 
---------------------
Código Electoral y los delegados adicionales que se determine conforme con lo dispuesto en el artículo 83 inciso c) de este Estatuto por el sistema de cociente, subcociente y residuo mayor, respetando la paridad establecida en el artículo 2 del Código Electoral. 
---------------------
Presidente, Secretario, Tesorero y una persona encargada de la Fiscalía, así como las suplencias para cada puesto. Los Propietarios serán por derecho propio miembros del Comité Político Cantonal; asimismo, deberá respetarse la paridad establecida en el artículo 2 del Código Electoral y cumplir con lo establecido en el artículo 174 del Estatuto. 
---------------------
(Ver régimen transitorio) 
---------------------
ARTÍCULO 33: DEL COMITÉ POLÍTICO CANTONAL El Comité Ejecutivo Cantonal es el órgano de dirección política del Cantón. Sus acuerdos serán de acatamiento obligatorio para todos los organismos dentro de su jurisdicción y sólo podrán ser revocados por la Asamblea Cantonal por revisión dentro del mismo Comité, conforme a los procedimientos establecidos para tal efecto. 
---------------------
ARTÍCULO 34: REMISIONES DE CAUSAS ÉTICAS  El Comité Ejecutivo Cantonal, previa recolección y acreditación de la prueba correspondiente, deberá enviar al Tribunal de Ética y Disciplina los casos de los miembros que consideren han incumplido los principios éticos y morales del Partido, con el fin de que sea este quien realice lo de su cargo. Para ello, no emitirá criterio si no solamente remitirá documentación al Tribunal de Ética y Disciplina. 
---------------------
ARTÍCULO 35: Los Comités Ejecutivos Cantonales están obligados a formar como mínimo todas las comisiones que le sean indicadas por la Secretaría de Organización Nacional. 
---------------------
ARTÍCULO 36: 
---------------------
ARTÍCULO 37: 
---------------------
ARTÍCULO 38: 
---------------------
ARTÍCULO 39: La Asamblea Provincial estará integrada por: 
---------------------
ARTÍCULO 40: Serán funciones de la Asamblea Provincial las siguientes: a) Elegir a la Asamblea Nacional los diez delegados que establece el Código b) Elegir el Comité Ejecutivo Provincial. a-) Cinco delegados de cada Cantón, electos por las respectivas Asambleas 
---------------------
Cantonales. b-) El (la) Presidente (a) provincial de cada Movimiento debidamente constituido en la Provincia y reconocido por este Estatuto. c-) Los Delegados adicionales que se establezcan conforme con lo dispuesto en el Artículo 79 inciso c) de este Estatuto. 
---------------------
Electoral, por el sistema de cociente, subcociente y residuo mayor, respetando lo dispuesto en los artículo 173 y 174 del Estatuto, así como la paridad de acuerdo con lo establecido en el artículo 2 del Código Electoral. 
---------------------
(Ver régimen transitorio) 
---------------------
ARTÍCULO 41: El Comité Ejecutivo Provincial está integrado por un Presidente, un Secretario, un Tesorero y una persona encargada de la Fiscalía. Asimismo con las respectivas suplencias para cada puesto. Deberá cumplirse el principio de paridad establecido en el artículo 2 del Código Electoral. 
---------------------
ARTÍCULO 42: La Organización Sectorial del Partido comprende: 
---------------------
ARTÍCULO 43: Las funciones de la Secretaría respectiva serán de promoción y apoyo; sin embargo, las organizaciones sectoriales que formen podrán participar en las estructuras y órganos nacionales de acuerdo con este Estatuto. 
---------------------
ARTÍCULO 44: La organización sectorial se regirá por los reglamentos que dicten el Directorio Político Nacional y el Tribunal de Elecciones Internas, en los que se establezcan la a).- organizaciones magisteriales, b).- organizaciones empresariales, c).- organizaciones profesionales; organización y los mecanismos de elección de los delegados sectoriales a los distintos niveles de dirección. 
---------------------
ARTÍCULO 45: El Partido apoyará y atenderá la organización de cuatro movimientos: 
---------------------
Estos movimientos tendrán organización propia en todos los niveles y participación en las estructuras del Partido de acuerdo con este Estatuto y respetando el principio de paridad y alternancia establecido por el Código Electoral y este Estatuto. Se exceptúa el cumplimiento de la paridad en el Movimiento de Mujeres Liberacionistas por ser una acción afirmativa específica hacia las mujeres. En cada cantón deberán someterse al Comité Ejecutivo Cantonal en lo que se refiere a actividades propias del Partido. 
---------------------
ARTÍCULO 46: La Juventud tiene la responsabilidad de dirección en todos los grupos vecinales de jóvenes y en todos los centros estudiantiles del país. a) Juventud Liberacionista; b) Mujeres Liberacionistas; c) Trabajadores Liberacionistas; d) Cooperativo. 
---------------------
ARTÍCULO 47: El Movimiento de Mujeres tiene la responsabilidad de velar por la Igualdad y la Equidad entre hombres y mujeres, así como por el cumplimiento de los derechos humanos de las mujeres militantes del partido. 
---------------------
Para lo cual tendrá las siguientes funciones:  a) Organizar a toda la estructura formal del Movimiento de Mujeres en todos los niveles (cantonal, provincial y nacional)  b) Elaborar un Plan Acción Política en coordinación con la Secretaría General, que será remitido para su conocimiento al Directorio Político Nacional que contemple acciones permanentes dirigidas a prevenir, atender, garantizar y promover el libre ejercicio de los derechos políticos de las mujeres militantes y erradicar toda forma de discriminación, sexismo, segregación, estereotipos de género y violencia por razones de género, de conformidad con la Ley para Prevenir, Atender, Sancionar y Erradicar la Violencia contra las Mujeres en Política y los convenios internacionales de derechos humanos vigentes.  c) Conformará una comisión a lo interno del Movimiento que permita acompañar a las mujeres que sufran y realicen una denuncia de violencia política conforme lo establece la Ley para Prevenir, Atender, Sancionar y Erradicar la Violencia contra las Mujeres en política, con lo que podrá contar con el apoyo de asesoría legal y/o sicológica, para lo cual deberá presentar un presupuesto anual al Comité Ejecutivo Superior.  d) Elaborar un Plan de Capacitación y Formación de manera anual, que remitirá al ICARF para su análisis, aprobación e implementación, para establecer de forma permanente y paritaria tanto para hombres como mujeres un plan con el objetivo de capacitar, formar y promover el e) Conforme al artículo 176 del presente reglamento, se elaborará un Plan de g) Trabajar de manera conjunta con el Tribunal de Elecciones Internas los 
---------------------
ARTÍCULO 48: Los reglamentos de los Movimientos deberán ser aprobados por el Directorio Político Nacional y estarán enmarcados dentro de las normas de este Estatuto. 
---------------------
ARTÍCULO 49: Los funcionarios públicos de alto nivel nombrados por gobiernos liberacionistas deberán ser miembros del Partido y ajustarse a sus normas de ética.  Serán destituidos, cuando así lo permita la Ley, si se separan de los principios morales conocimiento de los derechos humanos, la ideología, la igualdad de géneros, incentivar los liderazgos, la participación política, el empoderamiento, la postulación, el ejercicio de puestos de toma de decisión, la prevención y el procedimiento para la denuncia de la violencia contra las mujeres en la política, entre otros. 
---------------------
Capacitación para promover la formación política de las mujeres liberacionistas.  afecte a las mujeres costarricenses, sean militantes o no.  reglamentos de los procesos de elección partidaria, para garantizar la participación de las mujeres como se establece en este Estatuto, que serán remitidos a aprobación por la Asamblea Nacional del partido.  del Partido de acuerdo con la resolución del Tribunal de Ética y Disciplina. 
---------------------
ARTÍCULO 50: DE LAS CONTRIBUCIONES ECONÓMICAS DE LOS FUNCIONARIOS PÚBLICOS  Siempre que no tengan prohibición legal para ello, los funcionarios públicos y los miembros electos a cargos de elección popular deberán contribuir, obligatoriamente, con un porcentaje mínimo del 5% (cinco por ciento) de su salario bruto o dieta percibida mensualmente, de acuerdo con los Reglamentos que al efecto sean emitidos y que regulen los aspectos financieros de esta agrupación política. 
---------------------
ARTÍCULO 51: Queda prohibido a toda persona que resulte postulada a cargos de elección popular, ejercer cargos remunerados por el Partido. 
---------------------
ARTÍCULO 52: Los miembros del Tribunal de Ética y Disciplina y los miembros del Tribunal de Elecciones Internas no podrán optar a cargos de elección dentro del Partido. 
---------------------
ARTÍCULO 53: APLICACIÓN DE LAS NORMAS ELECTORALES PARA LA ASIGNACIÓN DE PUESTOS DE ELECCIÓN INTERNA  En todos los casos que este Estatuto indica para las elecciones internas el sistema de cociente, subcociente y residuo mayor se aplicarán en lo conducente las normas previstas en el Código Electoral. 
---------------------
ARTÍCULO 54: -  El patrimonio del Partido se integrará con las contribuciones de sus partidarios, los bienes y recursos que autorice este Estatuto y no prohíba la ley, y la contribución del Estado a que tiene derecho el Partido, en la forma y proporción establecida en el artículo 96 de la Constitución Política. 
---------------------
De la contribución del Estado se asignará un 15% (quince por ciento) para gastos de organización y un 2% (dos por ciento) para gastos de capacitación y formación política en época electoral y no electoral. 
---------------------
Estas últimas actividades estarán a cargo del Instituto Rodrigo Facio que será un órgano del Partido dentro del presupuesto que le sea aprobado con autonomía administrativa y curricular, bajo la rectoría del Presidente del Comité Ejecutivo Superior Nacional, quien será asistido por un Concejo Académico a propuesta suya. El Instituto, con esos recursos y con otros que obtenga dentro de lo que permita la ley, organizará desde una perspectiva de género, los programas de formación política y de extensión dirigidos a militantes y simpatizantes. Tendrá a su cargo organizar la investigación, y realizar la divulgación doctrinaria y programática, así como la labor editorial. 
---------------------
Será potestad de la Presidencia del Comité Ejecutivo Superior Nacional la conformación de una Junta Directiva que le acompañe en sus funciones como rector del Instituto Rodrigo Facio, que deberá incluir a la Presidenta Nacional del Movimiento de Mujeres o quien ella asigne, órgano que tendrá las facultades para seleccionar y nombrar al Director de este Instituto. 
---------------------
La Secretaría de Educación Política deberá coordinar en lo pertinente con el Instituto Rodrigo Facio, tanto en época electoral como en época no electoral. El Instituto deberá elaborar un Reglamento para Capacitación, que entrará en función luego de su aprobación por su Junta Directiva y por el Comité Ejecutivo Superior Nacional del Partido. 
---------------------
ARTÍCULO 55: 
---------------------
ARTÍCULO 56: DEL REGLAMENTO DE FINANZAS PARTIDARIAS  El Tesorero Nacional someterán al Directorio Político Nacional la aprobación de un reglamento interno del Departamento de Finanzas. El Reglamento del uso adecuado de los recursos de capacitación, el Manual de Procedimientos Contable, Administrativos y Financieros, el Reglamento Interno de Trabajo de las y los funcionarios, Reglamento de Contribuciones Privadas, Membrecías y recaudación de fondos, Reglamento para recaudación de fondos para las Tendencias debidamente inscritas, así como todos los presupuestos de ingresos y egresos de todos los programas o departamento del Partido ya sea en época electoral o no electoral serán sometidos a aprobación del Comité Ejecutivo Superior Nacional. Lo anterior de acuerdo con lo permitido por el Código Electoral y el Reglamento de Financiamiento de los Partidos Políticos. 
---------------------
Deberá el Tesorero Nacional del Partido propiciar la permanencia de tesoreros partidarios en todos y cada uno de los cantones del país, con el fin de que reciban la preparación y capacitación suficiente y puedan así convertirse en auxiliares capacitados en el proceso de administración y ejecución de las finanzas partidarias, en cada cantón y en los procesos electorales en que se administren dineros partidarios.
---------------------
ARTÍCULO 57: El Directorio Político Nacional nombrará un auditor que lleve a cabo la fiscalización del manejo económico y financiero del Partido. 
---------------------
ARTÍCULO 58: Todos los liberacionistas deberán contribuir económicamente con el Partido de acuerdo con sus posibilidades de acuerdo con lo establecido en el artículo 54 y artículos conexos del Código Electoral y el artículo 14 de este Estatuto. Las personas liberacionistas electas o nombradas en cargos públicos contribuirán, obligatoriamente con un aporte mínimo del 1% de su salario bruto o dieta percibida mensualmente, de conformidad con la ley. 
---------------------
ARTÍCULO 59: CONTRIBUCIONES Y DONACIONES ECONÓMICAS PRIVADAS Las contribuciones privadas serán recaudadas únicamente por la Tesorería Nacional, de acuerdo con los mecanismos establecidos por el Código Electoral y el Reglamento de Contribuciones, Membrecías y recaudación de fondos que emita el Partido. Sin embargo a propuesta de la Tesorería Nacional, el Comité Ejecutivo Superior Nacional, podrá autorizar a personas para poder recaudar o recibir contribuciones a nombre del Partido, de acuerdo con lo estipulado en el Código Electoral. 
---------------------
ARTÍCULO 60: DE LA EJECUCIÓN DE PRESUPUESTOS  La ejecución de presupuestos y el manejo de las finanzas serán controlados por lo que dispongan el Comité Ejecutivo Superior Nacional y la Tesorería Nacional conjuntamente, tanto en época no electoral como en época electoral. Esto deberá ser respetado por las estructuras nombradas de dirección de las campañas electorales, sean municipales o nacionales.  
---------------------
ARTÍCULO 61: DE LA DONACIONES O CONTRIBUCIONES PROHIBIDAS Queda prohibido aceptar o recibir directa, indirectamente o en forma encubierta, contribuciones, donaciones, préstamos o aportes, en dinero o en especie, que estén prohibidos en la legislación electoral. Las personas autorizadas por ley podrán destinar contribuciones, donaciones o cualquier otro tipo de aporte, en dinero o en especie al Partido, para lo cual el Partido elaborará un reglamento para recibir las contribuciones o membrecías de sus partidarios. La tesorería deberá reportar al Tribunal Supremo de Elecciones todas las contribuciones en especie que superen el monto establecido por la legislación electoral. Quedan prohibidas las donaciones, contribuciones o aportes en nombre de otra persona.  
---------------------
ARTÍCULO 62: El Tesorero está obligado a informar trimestralmente al Comité Ejecutivo Superior Nacional del Partido y al Directorio Político Nacional, con copia al Tribunal 
---------------------
Supremo de Elecciones, acerca de las contribuciones que se reciben. Sin embargo, en el período comprendido entre la convocatoria y la fecha de las elecciones nacionales, deberá rendir informe mensual. 
---------------------
ARTÍCULO 63: DE LA PROHIBICIÓN DE RECIBIR CONTRIBUCIONES DE MANERA DIRECTA  Queda totalmente prohibido a las Tendencias debidamente acreditadas ante el Partido, a los candidatos o precandidatos oficializados por el Partido a cualquier cargo de elección popular recibir donaciones en especie o en dinero directamente. Las mismas deben ser canalizadas directamente por medio de la Tesorería Nacional, de acuerdo a lo establecido en el Código Electoral. 
---------------------
ARTÍCULO 64:  Será obligatorio para todos los funcionarios remunerados, no remunerados, integrantes de todos los órganos y toda la dirigencia en general del Partido Liberación Nacional sin excepción alguna, acatar con lo establecido en el Manual de Políticas y Procedimientos Contables, Administrativos y Financieros aprobados por el Comité Ejecutivo Superior Nacional. Dicho Manual será de acatamiento obligatorio para la época no electoral y la época electoral. De no acatarse lo dispuesto en el Manual, el Comité Ejecutivo Superior Nacional, deberá sentar las responsabilidades que correspondan. 
---------------------
ARTÍCULO 65: DE LA APROBACIÓN DE PRESUPUESTOS DE CAMPAÑAS ELECTORALES  Durante el período de la Campaña Electoral, será única y exclusivamente el 
---------------------
Comité Ejecutivo Superior Nacional, quien apruebe todos los presupuestos de los programas de campaña, contratación de personal en planilla y sus funciones, contratos por servicios profesionales, contratos de servicios especiales, contratación de empresas de servicios, a propuesta del Tesorero o Tesorera Nacional, cumpliendo con lo que establece el Manual de políticas y procedimientos contables y financieros.  
---------------------
ARTÍCULO 66: Facultades de los miembros del Comité Ejecutivo Superior Nacional.  El (la) Presidente, el (la) Secretario General y el Tesorero (a), tendrán facultades de acuerdo con lo establecido en el artículo 83 del Estatuto del Partido. Sin embargo esta competencia, deberá contar con la previa autorización y el acuerdo respectivo del Comité Ejecutivo Superior Nacional, de tal manera que el Presidente tendrá facultades sin límite de suma, pero deberá previamente contar con la aprobación y el aval del Comité Ejecutivo. Asimismo, el Secretario General y el Tesorero, tendrán separadamente facultades individuales hasta por diez millones de colones, o conjuntamente sin límite de suma, pero de igual manera deberán contar con el acuerdo del Comité Ejecutivo Superior Nacional. 
---------------------
ARTÍCULO 67: Son órganos nacionales los siguientes: 
---------------------
ARTÍCULO 68: El Congreso Nacional es un organismo permanente de investigación y estudio formado por las Comisiones de Ideología y Programas, que establece este Estatuto. 
---------------------
Los resultados de su labor se expresan por medio de las Comisiones de Educación Política, que serán las responsables de informar a todos los organismos del Partido. a) Congreso Nacional; b) Asamblea Nacional; c) Comité Ejecutivo Superior Nacional; d) Órgano Consultivo Nacional; e) Directorio Político Nacional; f) Secretariado Ejecutivo; g) Tribunal de Ética y Disciplina; h) Tribunal de Elecciones Internas; j) Foros. 
---------------------
ARTÍCULO 69: El Congreso Nacional es el órgano superior del partido en materia ideológica y programática. Tendrá como atribuciones propias: 
---------------------
ARTÍCULO 70: El Congreso se reunirá en sesión plenaria ordinariamente cada dos años, y extraordinariamente cuando lo convoque el Directorio Político Nacional, por decisión de la Asamblea Plenaria. 
---------------------
ARTÍCULO 71: El Congreso Nacional estará integrado por los (as) siguientes miembros (as): a) Revisar y reformar la Carta Fundamental del Partido; b) Interpretar las normas de esa Carta y hacer las definiciones ideológicas; c) Aprobar, modificar, promulgar el programa para cumplir los objetivos consagrados en la Carta Fundamental; y d) Evaluar la marcha del Partido en el período transcurrido desde la última reunión del Congreso, en lo relativo a los aspectos ideológicos y programáticos. a) Los miembros de la Asamblea Plenaria y del Directorio Político Nacional;  b) Los miembros de los Tribunales de Ética y Disciplina, Elecciones 
---------------------
Internas y de Alzada del Partido;  c) Los Diputados electos por el Partido Liberación Nacional;  d) Los alcaldes, regidores, síndicos, concejales de distrito, intendentes, propietarios y suplentes elegidos por el Partido Liberación Nacional;  e) Los miembros del Directorio de cada una de las Secretarías;  f) Los miembros de los comités nacionales de los Movimientos y Sectores de Partido;  g) Los miembros de los Comités Directivos de los Foros del Partido, 
---------------------
debidamente inscritos a la fecha de convocatoria del Congreso;  h) Diez (10) representantes de cada una de las Comisiones del Congreso; i) Los miembros de las Asambleas Cantonales, los Comités Ejecutivos 
---------------------
Cantonales, los Comités Distritales de acción política de cada cantón, los Comités Políticos Cantonales de la Juventud Liberacionista y del Movimiento de mujeres, quienes a su vez, nombrarán un delegado por cada distrito; j) Los liberacionistas que hayan ejercido cargos públicos como miembros de los Supremos Poderes: Diputados, Presidente y Vicepresidente de la República, Ministros y Viceministros, Magistrados de la Corte Suprema de Justicia y del Tribunal Supremo de Elecciones, de los órganos adscritos como la Contraloría General de la República, la Procuraduría y la Defensoría de los Habitantes; y los Presidentes y miembros de las Juntas Directivas de las Instituciones Autónomas y descentralizadas y empresas del Estado; k) Los ex precandidatos presidenciales del Partido Liberación Nacional; l) Liberacionistas que hayan obtenido reconocimiento a su labor cultural, artística o científica por medio de los Premios Nacionales; m) Diez representantes liberacionistas de cada uno de los siguientes sectores sociales no incorporados orgánicamente dentro del Partido: solidarista, comunalista, ambientalistas, académicos, etnias, personas con discapacidad y jubilados, los cuales serán electos por el Directorio Político Nacional, de acuerdo con lo que establezca el Reglamento que para los efectos del Congreso debe elaborarse; n) 50 empresarios de los distintos sectores económicos y 50 trabajadores: agropecuario, artesanos e industriales, servicios, comercio, de los cuales al menos una tercera parte serán pequeños y medianos, los cuales serán electos por el Directorio Político Nacional, de acuerdo con lo que establezca el Reglamento que para los efectos del Congreso debe 
---------------------
No obstante, los miembros señalados en este artículo, para participar deberán proceder acreditarse de acuerdo con las formalidades y fechas que establezca el Comité Ejecutivo Superior Nacional. 
---------------------
ARTÍCULO 72: El Presidente del Directorio Político Nacional actuará como Presidente del Congreso. La Secretaría de Planes tendrá a su cargo la preparación de las sesiones de acuerdo con la ayuda y el proyecto que apruebe el Directorio Político Nacional. elaborarse; o) Veinticinco liberacionistas prominentes nombrados por el Directorio 
---------------------
Político Nacional; p) Liberacionistas líderes de las Universidades como son rectores, exrectores, miembros de los Consejos Universitarios de todas las universidades autorizadas. Miembros (profesores y estudiantes) de las asambleas de escuela de las universidades públicas, directorio de las federaciones y asociaciones estudiantiles de todas las universidades; q) Los jóvenes liberacionistas que forman parte de los Comités Cantonales de la Persona Joven así como de la Asamblea Nacional de la Persona Joven, constituidos por la "Ley General de la Persona Joven; r) Diez miembros representantes de los grupos de la Juventud 
---------------------
Liberacionista, inscritos formalmente dentro del Partido, electos por el Directorio Político Nacional, de acuerdo con lo que establezca el Reglamento que para los efectos del Congreso debe elaborarse. 
---------------------
ARTÍCULO 73: Todo liberacionista tendrá derecho a presentar por escrito ponencias, documentos y estudios para la consideración de las Comisiones de Trabajo. 
---------------------
Su presentación le dará derecho a participar con voz, pero sin voto, en las sesiones de trabajo de la respectiva comisión. 
---------------------
ARTÍCULO 74: DEFINICIÓN La Asamblea Nacional es el órgano de máxima jerarquía en el Partido.  Le corresponde la dirección, integración y vigilancia de la organización del Partido, con las excepciones y limitaciones que establece este Estatuto, así como diseñar la estrategia general de la acción política partidista. 
---------------------
Sus acuerdos y resoluciones son vinculantes y obligatorios para las Asambleas inferiores, órganos del Partido y sus representantes en los organismos del Estado. El presidente del Partido actuará como Presidente de la Asamblea Nacional. 
---------------------
ARTÍCULO 75: La Asamblea Nacional se reunirá ordinariamente dos veces al año y extraordinariamente cuando sea convocada por el Presidente o por el Secretario General del Partido, o cuando así lo solicite de manera expresa al menos el veinticinco por ciento de sus miembros. 
---------------------
ARTÍCULO 76: La Asamblea Nacional estará integrada por: a) El Comité Ejecutivo Superior Nacional y sus suplentes, b) Diez delegados de cada Provincia electos por las respectivas Asambleas c) El Directorio Político Nacional, d) Siete delegados, uno por provincia, de los siguientes Movimientos: e) Siete delegados, uno por provincia, del Régimen Municipalista f) Tres diputados electos por la Fracción Parlamentaria. g) Hasta tres delegadas o delegados denominados supernumerarios, 
---------------------
Provinciales, 
---------------------
Cooperativo, Juventud, Mujeres y Trabajadores propuestos por el Candidato a la Presidencia; o en su defecto por el Comité Ejecutivo Superior Nacional, cuando fuere necesario para garantizar la paridad de acuerdo con el artículo 2 del Código Electoral. Serán ratificadas por la Asamblea Nacional. 
---------------------
ARTÍCULO 77: Son funciones de la Asamblea Nacional: a) Elegir los miembros del Comité Ejecutivo Superior Nacional; b) Ratificar el nombramiento del candidato a la presidencia y los candidatos a c) Ratificar las designaciones de los candidatos a diputado a la Asamblea d) Ratificar las (sic) designación de hasta tres delegadas o delegados e) Podrá la Asamblea Nacional nombrar, ratificar o sustituir, según sea el las vicepresidencias que éste proponga; 
---------------------
Legislativa; denominados supernumerarias (os), propuestos por el candidato a la Presidencia; o en su defecto por el Comité Ejecutivo Superior Nacional, cuando fuere necesario para garantizar la paridad de acuerdo con el artículo 2 del Código Electoral. Serán ratificadas por la Asamblea Nacional. caso, las candidaturas a cargos de elección interna o las candidaturas a puestos de elección popular realizadas por los Órganos Consultivos Cantonales, provinciales o por el Órgano Consultivo Nacional o Asamblea Plenaria, cuando habiéndose convocado al menos en dos oportunidades las Asambleas de dichos órganos para realizar las designaciones pertinentes, éstas, por inopia, error u otra circunstancia, no hayan nombrado, no hayan ratificado, o hayan incurrido en errores conforme a la legislación vigente, al efectuar los nombramientos correspondientes. Igual disposición se aplicará en el caso de que los cargos o candidaturas queden vacantes por muerte, incapacidad u otra razón. 
---------------------
f) Dictar su reglamento y conocer aquellos asuntos que sean necesarios para g) Reformar por votación de mayoría absoluta de votos, en forma parcial o h) Conocer los informes de los miembros del Comité Ejecutivo Superior i) Nombrar presidentes honorarios a liberacionistas distinguidos (as), cuyos j) Cualquier otro que señale la Ley o este Estatuto. k) Nombrar por mayoría absoluta de los miembros presentes, a los l) Ratificar las candidaturas a puestos de elección popular municipales. 
---------------------
_________ la buena marcha del Partido; total este Estatuto; Nacional, méritos los hagan acreedores (as) a esa distinción. Para el nombramiento respectivo se requerirá mayoría absoluta de los votos de la Asamblea 
---------------------
Nacional, y,  integrantes del Tribunal de Elecciones Internas, el Tribunal de Ética y 
---------------------
Disciplina y el Tribunal de Alzada. 
---------------------
ARTÍCULO 78: El Directorio Político Nacional es el órgano superior del Partido en materia de acción política. Tendrá las siguientes atribuciones: a) Ejecutar las decisiones del Congreso Nacional y de la Asamblea 
---------------------
Plenaria; b) Ejercer la dirección operativa del Partido; c) Evaluar permanentemente su marcha; d) Definir las tácticas de adoptar en la conducción de la acción política; e) Expresar públicamente la posición del Partido con respecto a los acontecimientos nacionales e internacionales que afecten la acción política; 
---------------------
Tesorería en el cual tendrán carácter prioritario los recursos para el cabal funcionamiento de la Contraloría y del Tribunal de Elecciones Internas; g) Aprobar o improbar el nombramiento de funcionarios remunerados del partido que le someta el Secretario General del Partido. h)  Nombrar los(as) Secretarios (as) de las distintas Secretarías y el 
---------------------
Director de Finanzas; nacionales o internacionales; considere deben ser conocidos por este órgano; k) Conocer, discutir, aprobar o improbar, en su caso, los reglamentos internos de trabajo de los órganos del Partido, así como sus manuales internos de organización y métodos; 
---------------------
ARTÍCULO 79: DE SUS REUNIONES El Directorio Político Nacional se reunirá ordinariamente una vez al mes y extraordinariamente cuando lo convoque su Presidente o el Secretario General, o a solicitud de una tercera parte de sus miembros. El Presidente del Partido actuará como Presidente del Directorio Político Nacional. 
---------------------
ARTÍCULO 80: El Directorio Político Nacional estará integrado por los siguientes miembros: a) El Comité Ejecutivo Superior Nacional y sus suplentes, b) Las y los liberacionistas que hayan sido o sean candidatos del Partido a la c) Las Presidencias de los Movimientos: Juventud Liberacionista, Mujeres d) El jefe de la Fracción Parlamentaria y otro diputado que actuará como su trayectoria de los partidarios que han hecho de su vida ejemplo de consagración al liberacionista; m) Recomendar al Comité Ejecutivo Superior Nacional la convocatoria a las 
---------------------
Asambleas del Partido; y n) Las demás que señale este Estatuto. ñ) Derogado en asamblea nacional de fecha 24 de agosto de 2013 
---------------------
Presidencia de la República o sus representantes, 
---------------------
Liberacionistas, Cooperativo y de los Trabajadores Liberacionistas,  suplente. La suplencia participará con derecho a voz en las sesiones del 
---------------------
e) Once dirigentes nombrados por la Asamblea Plenaria, de los cuales cuatro f) La Presidencia del régimen municipalista liberacionista. 
---------------------
ARTÍCULO 81: PERIODO DE SUS MIEMBROS Los miembros del Directorio Político Nacional serán electos por un período de cuatro años, a excepción del representante de la Fracción Parlamentaria que será por el plazo en que ostente dicho cargo.  El candidato del Partido a la Presidencia de la República asumirá la Presidencia del Directorio pro tempore después de ganar la Convención, cargo que se mantendrá hasta el día de las Elecciones Nacionales.  
---------------------
Directorio Político Nacional. Únicamente tendrá derecho a voto, ante las ausencias de la persona que ocupe la Jefatura de Fracción, serán nacionales y uno por cada Provincia. En el primer caso dos deberán ser mujeres. En el caso de los 7 puestos restantes, también deberá cumplirse con el principio de paridad, según el artículo 2 del Código Electoral. 
---------------------
ARTÍCULO 82: El Directorio Político Nacional tendrá una Comisión Ejecutiva para la atención diaria de los asuntos del Partido, cuyo funcionamiento e integración será reglamentado por el propio Directorio. 
---------------------
ARTÍCULO 83: El Comité Ejecutivo Superior Nacional estará integrado por tres miembros, que ocuparán la presidencia, la secretaría general y la tesorería, elegidos (as) por la Asamblea Nacional, cada uno de los cuales tendrá la representación judicial y extrajudicial del Partido, conjunta o individualmente. El Presidente tendrá facultad de apoderado generalísimo sin límite de suma, según el Artículo un mil doscientos cincuenta y tres del Código Civil. Igual representación tendrán los otros dos miembros actuando conjuntamente. Actuando éstos separadamente tendrán facultades generales sin límite de suma de acuerdo al Artículo un mil doscientos cincuenta y cinco del Código Civil. Además son atribuciones del Comité Ejecutivo Superior Nacional: a) Convocar a todos los Procesos electorales Internos del Partido, de b) Sin perjuicio de lo dispuesto en los Artículos 11 y 76, hacer las c) Con el fin de atenuar o compensar la desigualdad representativa y de la conformidad con lo establecido en el Código Electoral y en este Estatuto; convocatorias de la Asamblea Nacional y los demás Órganos del Partido. paridad de las poblaciones en la conformación de las Asambleas Cantonales y Provinciales, el Comité Ejecutivo Superior Nacional a propuesta del Tribunal de Elecciones Internas, establecerá al momento de hacer la respectiva convocatoria, el número de delegados adicionales que 
---------------------
d) Organizar y dirigir las Convenciones Nacionales. Sin embargo podrá delegar e) Proponer a la Asamblea Nacional, que las ratificará, hasta tres delegadas f) La fiscalización y vigilancia de los acuerdos corresponderá al fiscal general, 
---------------------
Para cada miembro del Comité Ejecutivo Superior Nacional, la Asamblea Nacional designará un suplente, quien actuará en las ausencias temporales del (la) propietario (a) respectivo (a) con los mismos poderes y representación de los propietarios cuando los suplan. Las suplencias se denominarán Vicepresidencia, Sub-secretaría General y Sub-tesorería, según correspondan a cada cargo del Comité Ejecutivo Superior Nacional y al citado Comité integrándolos de pleno derecho en ausencia de los respectivos titulares. elegirá cada Distrito y Cantón del país. La determinación del número de delegados adicionales se hará con base en principios democráticos y de representatividad, fundamentalmente con proporcionalidad al número de electores, debiendo ser en todo caso, menor que el número de delegados de carácter territorial que se establece en el artículo 69 del Código Electoral, para cada Asamblea. esta función en el Tribunal de Elecciones Internas. supernumerarias de conformidad con el inciso f) del artículo 76 del presente estatuto, cuando el partido no tenga Candidato a la Presidencia de la República. quien tendrá voz pero no voto. La Fiscalía será electa de la misma forma que el Comité Ejecutivo. 
---------------------
_________ 
---------------------
ARTÍCULO 84: Son atribuciones del Presidente, las que le señalen la Ley, este Estatuto y los Reglamentos del Partido. 
---------------------
ARTÍCULO 85: ATRIBUCIONES DEL SECRETARIO GENERAL El Secretario General será un funcionario debidamente remunerado. 
---------------------
Son atribuciones del Secretario General: a) Preparar los planes de acción política del Partido para conocimiento del 
---------------------
Directorio Político Nacional y de la Asamblea Plenaria y rendir los informes de su ejecución; b) Hacer, cuando le corresponda, los pronunciamientos del Partido sobre temas que afecten su acción política; c) Ejecutar las decisiones del Directorio Político Nacional y de la Asamblea 
---------------------
Plenaria; d) Coordinar, orientar y supervisar el trabajo de las Secretarías específicas; e) Vigilar la marcha del Partido, de acuerdo con las normas de acción 
---------------------
ARTÍCULO 86: Son atribuciones del Tesorero o Tesorera, las que señala el Código Electoral, el Reglamento de Financiamiento de los Partidos Políticos, este Estatuto y los Reglamentos o Manuales del Partido. 
---------------------
ARTÍCULO 87: La Convención Nacional es el proceso de votación directa mediante el cual se elige al (la) candidato (a) a la Presidencia de la República que representará al Partido en las elecciones nacionales. Esta designación deberá ser ratificada por la Asamblea Nacional, la cual también ratificará los (as) candidatos (as) a las Vicepresidencias que le someta en su oportunidad el candidato Presidencial, de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 52 del Código Electoral, inciso k). dictadas por la Asamblea Plenaria y el Directorio Político Nacional; república; g) Dirigir el personal y someter a aprobación del Comité Ejecutivo Superior 
---------------------
Nacional el Reglamento interno de trabajo de los funcionarios; y, h) Las demás que le señalen la Ley y este Estatuto. 
---------------------
ARTÍCULO 88: Podrá participar y emitir su voto en los procesos electorales internos, toda persona debidamente inscrita en el Padrón Nacional Electoral del Registro Civil, según el corte fijado en el artículo 111 y que firme la boleta de adhesión al partido Liberación Nacional. 
---------------------
ARTÍCULO 89:  Las candidaturas a diputados se definirán por mayoría absoluta de votos en la Asamblea Nacional y Plenaria, respetando el principio de paridad, de acuerdo con el artículo 2 del Código Electoral en puestos elegibles. Será potestad del candidato (a) electo (a) a la presidencia de la República, proponer a la Asamblea Nacional y Plenaria los cuatro nombres de los (as) candidatos (as) que ocuparán los primeros cuatro lugares de la Provincia de San José, en este último caso también debe respetarse el principio de paridad. (Ver régimen transitorio) 
---------------------
ARTÍCULO 90: Las candidaturas a Regidurías y Sindicaturas, Propietarios y Suplentes, así como Alcaldías y Suplentes, se definirán mediante elección en el Órgano Consultivo Cantonal, respetando el principio de paridad del artículo 2 del Código Electoral. Las candidaturas a las Intendencias y de los Concejos Municipales de Distrito serán designadas por la instancia distrital que establezca el Partido mediante el reglamento pertinente. 
---------------------
ARTÍCULO 91: 
---------------------
ARTÍCULO 92: 
---------------------
ARTÍCULO 93: INTEGRACIÓN La Fracción Parlamentaria, integrada por todos los diputados a la Asamblea Legislativa electos por el Partido, es su órgano de expresión legislativa, por lo tanto, en su actividad política debe reflejar la estrategia y las tácticas del Partido, adoptadas respectivamente por la Asamblea Plenaria y por el Directorio Político Nacional. Podrá asistir con voz, pero sin voto el Presidente del Partido o el Secretario General. 
---------------------
ARTÍCULO 94: FUNCIONES La Fracción Parlamentaria debe atender en sus actividades legislativas y de representación política del Partido ante el Congreso de la República y el electorado nacional y en ello, atenderá las sugerencias y el criterio del Directorio Político Nacional, con el cual trabajará en estrecha colaboración.  
---------------------
ARTÍCULO 95: REGLAMENTACIÓN La Fracción Parlamentaria emitirá su propio Reglamento Interno, que aprobará o modificará únicamente por el voto afirmativo de por lo menos dos tercios del total de sus miembros. Este reglamento deberá estar acorde con este Estatuto. 
---------------------
ARTÍCULO 96: El Secretariado es el órgano ejecutivo superior del Partido. Estará a cargo de un Secretario General electo por la Asamblea Plenaria. 
---------------------
ARTÍCULO 97:  El Secretariado se compone de las siguientes Secretarías: a) El Secretario General que la preside; b) Secretaría de Asuntos Sindicales; c) Secretaría de Asuntos Internacionales; d) Secretaría de Asuntos de Organización Territorial; e) Secretaría de Planes y Programas; f) Secretaría de Asuntos de Educación Política; g) Secretaría de Asuntos Municipales; h) Secretaría de Propaganda e Información; i) Secretaría de Asuntos Electorales; j) Secretaría de Cambio Climático y Energía; k) Secretaría de Emprendedurismo y Gestión Empresarial;  l) Secretaría de Gremios profesionales; m) Secretaría de Asuntos magisteriales y desarrollo educativo; n) Secretaría de Desarrollo comunal; o) Secretaría de Asuntos agroalimentarios; p) Secretaria de Asociaciones solidaristas y otras organizaciones de  la Economía Social; q) El (la) Presidente(a) del Movimiento de la juventud; y r) La Presidenta del Movimiento de Mujeres. 
---------------------
ARTÍCULO 98: Las funciones del Secretariado se circunscriben a la ejecución de los planes que dispongan el Directorio Político Nacional y el propio Secretario General.   El Secretario es un órgano de coordinación. 
---------------------
ARTÍCULO 99: 
---------------------
ARTÍCULO 100: 
---------------------
ARTÍCULO 101: Cada Secretaría se regirá por un reglamento interno para normar sus actuaciones, en consulta con la Secretaría General. Dicho Reglamento deberá ser sometido por la Secretaría General a la aprobación del Directorio Político Nacional. ARTÍCULO 102: Cada Secretaría estará dirigida por un Secretario y un Subsecretario nombrados por el Directorio Político Nacional a propuesta del Secretario General. Además dichas autoridades y el Secretario General nombrarán un mínimo de cinco y un máximo de quince miembros adicionales para cada comisión del secretariado, que deberán ser sometidos a ratificación del Directorio Político Nacional. 
---------------------
ARTÍCULO 103: La Secretaría de Asuntos Sindicales tendrá a su cargo agrupar y organizar al trabajador liberacionista sindicalizado e integrado a sus estructuras. 
---------------------
En coordinación con la Secretaría de Organización Sectorial tratará de reclutar el mayor número posible de trabajadores a las filas sindicales.  Deberá también estudiar la realidad sindical del país y proponer al Directorio Político Nacional, las estrategias y tácticas que al respecto debe adoptar el Partido. 
---------------------
Tendrá a su cargo promover la organización del Movimiento de Trabajadores Liberacionistas. 
---------------------
ARTÍCULO 104: Se establece el calendario electoral interno del Partido como un modo de garantizar la mayor participación liberacionista en los procesos de elecciones internas, de manera objetiva y con anticipación a la fecha de su realización. Para participar en todos los procesos internos del Partido será necesario que el elector, en forma ineludible, firme la boleta de adhesión que se le presente. 
---------------------
ARTÍCULO 105: Las Asambleas Distritales y la Convención Nacional, para elegir los delegados distritales a las respectivas Asambleas Cantonales y los seis miembros del Comité Ejecutivo Distrital y su respectiva Fiscalía y elegir al candidato o candidata presidencial respectivamente, se realizarán de manera conjunta el tercer domingo de abril del tercer año después de las Elecciones Nacionales. Cuando esa fecha coincida con las festividades del Domingo de Ramos o Domingo de Resurrección, esta fecha se trasladará al domingo inmediato anterior al Domingo de Ramos. (Ver régimen transitorio) 
---------------------
ARTÍCULO 106: Las asambleas de Movimientos y Sectores para elegir sus representaciones ante Órganos Consultivos Cantonales, Provinciales y Nacionales del Partido, se efectuarán en la misma fecha que las asambleas distritales.  Todo liberacionista podrá votar en cada uno de los dos procesos según cumpla los requisitos para participar en una asamblea distrital y en un movimiento o sector, de acuerdo con el reglamento respectivo. (Ver régimen transitorio) 
---------------------
ARTÍCULO 107: 
---------------------
Las Asambleas Cantonales para elegir los Delegados Cantonales a la Asamblea Provincial y el Comité Ejecutivo Cantonal, se celebrarán en los dos meses siguientes a la celebración de las Asambleas Distritales y la Convención Nacional. (Ver régimen transitorio) 
---------------------
ARTÍCULO 108: Las Asambleas Provinciales se instalarán en el mes siguiente de la celebración de las Asambleas Cantonales, para elegir los delegados a la Asamblea Nacional y el Comité Ejecutivo Provincial. 
---------------------
ARTÍCULO 109: La Asamblea Nacional se instalará dentro del mes siguiente a la celebración de las Asambleas Provinciales que eligieron los delegados a la Asamblea Nacional y el Comité Ejecutivo Provincial. 
---------------------
ARTÍCULO 109 BIS  El Órgano Consultivo Nacional, deberá estar integrado, de previo a la elección de las candidaturas diputadiles. 
---------------------
ARTÍCULO 110: 
---------------------
ARTÍCULO 111: CONVENCIÓN NACIONAL La Convención Nacional es el proceso de votación directa mediante el cual se elige al candidato(a) a la Presidencia de la República que representará al Partido en las elecciones nacionales. La Asamblea Nacional, ratificará los(as) candidatos(as) a las Vicepresidencias que le someta en su oportunidad el candidato Presidencial, de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 52 del Código Electoral, inciso k). Esta podrá no realizarse en caso de la existencia de un solo candidato inscrito que aspire a dicho cargo pero, en todo caso, siempre deberá ser ratificado por la Asamblea Nacional. El Candidato a la Presidencia de la República será el que obtenga por lo menos el cuarenta por ciento de los votos válidos emitidos en la Convención Nacional. La Convención Nacional de escogencia del candidato (a) a la presidencia de la República se celebrará el tercer domingo de abril del año inmediato anterior a la celebración de las elecciones nacionales para escoger presidente de la República salvo que, la fecha coincidiere con las celebraciones religiosas de la Semana Santa, para ello se trasladará al domingo inmediato anterior al Domingo de Ramos. En caso de muerte o incapacidad física o legal del candidato electo en la Convención Nacional antes del vencimiento de inscripción de candidaturas ante el Registro Electoral, será la Asamblea Nacional quien designe su sustituto. Para este acto la convocatoria a estas Asambleas es automática. Si las incapacidades se dieren con respecto a los candidatos a las Vicepresidencias, será la Asamblea Nacional quien ratifique el sustituto, a propuesta del candidato a la Presidencia. Para este acto la convocatoria del Órgano citado es automática.  El Candidato a la Presidencia de la República será el que obtenga por lo menos el cuarenta por ciento de los votos válidos emitidos en la Convención Nacional. En caso de que participen más de dos precandidatos y ninguno alcanzare aquel porcentaje, se celebrará una segunda elección el tercer domingo del mes de mayo en la que únicamente participarán los dos Precandidatos que hubieren obtenido mayor votación. En caso de muerte o incapacidad física o legal del candidato electo en la Convención Nacional antes del vencimiento de inscripción de candidaturas ante el Registro Electoral, será la Asamblea Plenaria quien designe su sustituto debiendo ser éste ratificado por la Asamblea Nacional. Para este acto la convocatoria a estas Asambleas es automática y toda disposición estatutaria que se oponga se considerará derogada para estos efectos. Si las incapacidades se dieren con respecto a las y los candidatos a las Vicepresidencias, será la Asamblea Nacional quien ratifique el sustituto, a propuesta del candidato a la Presidencia. Para este acto la convocatoria del Órgano citado es automática y toda disposición estatutaria que se oponga queda derogada. (Ver régimen transitorio) 
---------------------
ARTÍCULO 112: Los puestos elegibles para diputados (as) y regidores (as) corresponderán al promedio histórico de puestos elegidos por cada provincia para la Asamblea Legislativa o por cada cantón para la respectiva municipalidad y serán publicados por el Tribunal de Elecciones Internas, a más tardar el 30 de setiembre del año anterior a los procesos electorales pertinentes. Se reservará al menos el 40% de las plazas para ser ocupados por mujeres. (Ver régimen transitorio) 
---------------------
ARTÍCULO 113: La elección de los candidatos (as) a la alcaldía y suplentes, candidatos (as) Regidores, candidatos a Síndicos (as), se realizará por votación de mayoría absoluta mediante elección nominal en asamblea conformada por: El Organo Consultivo Cantonal, más los miembros de la Asamblea Nacional y Plenaria que estén inscritos electoralmente en el cantón respectivo. La elección de los (a) candidatos (as) a Concejos de Distrito se realizará en la misma asamblea mediante el sistema de papeleta. Todas las elecciones precitadas se realizarán a partir del mes de julio anterior a la fecha prevista en el Código Municipal para nombrar esos funcionarios. El Tribunal de Elecciones Internas o el Comité Ejecutivo Superior Nacional establecerán el día, hora y lugar en que se llevará a cabo dicha asamblea. 
---------------------
ARTÍCULO 114: El Comité Ejecutivo Superior Nacional, será elegido en la primera quincena de febrero del año siguiente al de las elecciones nacionales.  Los integrantes del Directorio Político Nacional y de los Tribunales del Partido, serán elegidos en la primera quincena de marzo del año siguiente al de las elecciones nacionales. (Ver régimen transitorio) 
---------------------
ARTÍCULO 115: Las fechas señaladas en los artículos anteriores solamente podrán ser variadas por la Asamblea Nacional mediante votación de las dos terceras partes de la totalidad de sus miembros presentes. En todos los procesos electorales internos se utilizará el Padrón Nacional Electoral del Registro Civil, con un corte de seis meses inmediatos anteriores a la fecha de inicio de tales procesos. 
---------------------
ARTÍCULO 115 bis: El Partido Liberación Nacional garantiza la representación del Régimen Municipal Liberacionista, dentro del Directorio Político Nacional y la Asamblea Nacional. El Régimen Municipal Liberacionista estará conformado por las alcaldías, vice alcaldías, intendencias, vice intendencias, regidurías propietarias y suplentes, sindicaturas propietarias y suplentes y concejalías propietarias y suplentes electas por el Partido y en el ejercicio de sus funciones. Los representantes de este régimen deberán ser electos entre las personas que se encuentren designadas en un puesto de elección popular municipal. 
---------------------
Dicha elección será proporcional y deberá respetar los principios de paridad y porcentaje de juventud. Para el proceso de renovación de estructuras que se celebrará en el año 2021 y por una única vez, la realizará las alcaldías, vice alcaldías primeras y regidurías propietarias electas por el Partido y en el ejercicio de sus funciones. Dicha elección deberá realizarse de previo a la integración de la Asamblea Nacional y será el Tribunal de Elecciones Internas el encargado de elaborar la reglamentación y supervisar el proceso. En los siguientes procesos de renovación de estructuras, la elección deberá efectuarse por todos los integrantes del Régimen Municipal Liberacionista y será el Tribunal de Elecciones Internas el encargado de elaborar la reglamentación que aplicará. 
---------------------
ARTÍCULO 116: Las Tendencias son grupos organizados de acción política, que promueven la nominación de candidatos a puestos de elección popular del Partido. 
---------------------
ARTÍCULO 117: Las Tendencias están obligadas a realizar su acción política con estricto apego a las normas de respeto y convivencia entre compañeros de Partido, así como acatar todos los Reglamentos, Acuerdos, Resoluciones y Directrices que emita el Tribunal de Elecciones Internas del Partido. 
---------------------
ARTÍCULO 118: Las tendencias que se organicen para elegir el candidato presidencial, deberán inscribirse ante el Tribunal de Elecciones Internas del Partido, en las fechas que fije el Comité Ejecutivo Superior Nacional, en el mes de enero del año en que se realice la convención. (Ver régimen transitorio) 
---------------------
ARTÍCULO 119: Para la inscripción definitiva de una tendencia, el Precandidato Presidencial requerirá: 
---------------------
ARTÍCULO 120: La inscripción definitiva conlleva la obligación ineludible de contribuir económicamente a los costos del proceso, según el presupuesto que para tal efecto elabore el Tribunal de Elecciones Internas. La contribución será por partes iguales entre todos los precandidatos inscritos definitivamente. 
---------------------
Además, la solicitud referida determina ipso iure la aceptación del solicitante de su sometimiento incondicional al marco normativo, ético y jurídico, que a) Cumplir con los requisitos que para ser candidato a la Presidencia de la 
---------------------
República establece la Constitución Política, b) Aportar por cantón un número de adhesiones simpatizantes de su tendencia, equivalente al cinco por mil del número de votos válidos emitidos en cada cantón a favor del partido Liberación Nacional en la última Elección Presidencial, c) Presentar un programa de acción política sobre la realidad nacional dentro de los marcos programáticos del Partido, d) Cumplir los requisitos contemplados en el Artículo 14 de este Estatuto, e) Aportar la lista de miembros de mesa de su tendencia, con nombre completo, cédula de identidad, dirección exacta y firma de aceptación. El Tribunal de Elecciones Internas determinará el número y distribución de miembros de mesa, al menos con seis meses de anticipación al inicio del período de inscripción de precandidaturas. (Ver régimen transitorio) integralmente rige el proceso de la Convención, que se establece en este Estatuto, así como al Reglamento que para tal efecto elabore el Tribunal de Elecciones Internas. Esta aceptación significa especialmente: 
---------------------
ARTÍCULO 121: El Tribunal podrá prevenir en el proceso de Convención Nacional u otros procesos electorales la presentación de algunos de los requisitos faltantes, otorgándole un plazo de cinco días hábiles al interesado(a) para subsanar la omisión. Vencido el plazo sin que el prevenido(a) cumpla el o los requisitos, el Tribunal rechazará o revocará la inscripción, no pudiendo en consecuencia participar en el proceso respectivo. 
---------------------
ARTÍCULO 122: Las solicitudes de inscripción se harán ante el Tribunal de Elecciones Internas, a quién corresponde velar porque se cumpla con los requisitos y exigencias indicados en los artículos anteriores. El Tribunal de Elecciones Internas del Partido, dentro de los siguientes treinta a) La reiteración de su fe en los principios ideológicos y programáticos del 
---------------------
Partido, sobre todo los contenidos en su Carta Fundamental y en su Estatuto; b) Su compromiso para que el proceso electoral tenga una campaña de altura en donde la propaganda sea de mensajes positivos, desprovistos de insultos entre los grupos contendientes; c) Su absoluto respeto a las decisiones del Tribunal de Elecciones Internas y, en especial, a su veredicto final sobre el resultado de la Convención; d) Su compromiso de apoyar al candidato vencedor en la convención con miras al triunfo del Partido Liberación Nacional en las elecciones nacionales siguientes. días de vencido el término de inscripción definitiva dictará la resolución correspondiente. 
---------------------
ARTÍCULO 123: La resolución que dicte el Tribunal de Elecciones Internas, tendrá recurso de reconsideración para ante el mismo Tribunal. Dicho recurso deberá interponerse en un plazo de tres días hábiles, posteriores a la notificación de la resolución. Se exceptúan de esta norma las declaratorias de elección. 
---------------------
ARTÍCULO 124: No podrá ser electo como candidato del Partido a la Presidencia de la República, quien hubiere ejercido durante el año anterior a la Convención Nacional todo o parte de ese período, funciones dentro del Comité Ejecutivo Superior Nacional o la Presidencia del Directorio Político Nacional o las Secretarías de Organización o Electorales. 
---------------------
ARTÍCULO 125: El Tribunal de Ética y disciplina es el órgano rector de la ética, moral y disciplina interna del Partido y de sus miembros. En tal sentido velará porque las actuaciones de éstos en el seno del Partido y el ejercicio de la función pública se enmarquen dentro de los principios éticos y morales, establecidos en la Carta Fundamental, este Estatuto y los Reglamentos del Partido. 
---------------------
ARTÍCULO 126: El Tribunal de Ética y Disciplina del Partido estará integrado por siete miembros propietarios y siete suplentes. Sus integrantes serán de la más alta autoridad moral y cumplirán los requisitos previstos en el artículo catorce de este Estatuto. Serán electos nombre por nombre por la Asamblea Nacional del Partido, mediante el voto secreto y por la mayoría absoluta de los miembros presentes. 
---------------------
Los suplentes sustituirán a los propietarios en el mismo orden de sus nombramientos, y en los casos de excusa o recusación debidamente justificada y admitida por el Tribunal y en sus ausencias temporales.  Los miembros del Tribunal nombrarán de su seno un Presidente y un Secretario, quienes durarán en sus cargos todo el plazo de su nombramiento. Durarán en sus cargos cuatro años pudiendo ser reelectos. Deberán presentar un informe anual o rendición de cuentas en forma escrita, que será remitido a cada uno de los miembros de la Asamblea Nacional y el Órgano Consultivo Nacional o Asamblea Plenaria. 
---------------------
ARTÍCULO 127: El Tribunal de Ética y Disciplina actuará como Tribunal de Conciencia, su fallo deberá sustentarse en el debido proceso y tendrá las siguientes funciones: a) Investigar por iniciativa propia o con base en denuncia o acusación, las faltas que se atribuyen a los miembros del Partido contra la ética o la moral pública, la legislación nacional vigente, los Programas, el Estatuto, los Reglamentos, el honor, la dignidad, imagen o privacidad de las y los compañeros, la imagen del Partido y su disciplina. Igualmente actuar cuando lo solicite expresamente un miembro del 
---------------------
ARTÍCULO 128: El Tribunal sólo dará curso a denuncias o acusaciones que se refieren a hechos que hayan tenido lugar dentro de los cinco años anteriores a la fecha de presentación de la denuncia o acusación, o como se indique en los reglamentos aprobados. 
---------------------
ARTÍCULO 129: Las sanciones aplicables por el Tribunal de Ética y Disciplina a los miembros del Partido son: partido, que crea conveniente someter su propio caso a la consideración del Tribunal; b) Investigar por iniciativa propia o con base en denuncia o acusación, las faltas que se atribuyen a los miembros del Partido por violencia contra las mujeres en política, conforme a lo que establece la Ley 10.235, denominada Ley para Prevenir, Atender, Sancionar y Erradicar la Violencia contra las Mujeres en Política, para lo cual deberá contar con su propia reglamentación.  c) Absolver o imponer sanciones; d) Dictar su propio reglamento o reglamentos que deberán ser aprobados por la Asamblea Nacional. a) Amonestación escrita; b) Destitución del o de los cargos que tengan en el Partido; 
---------------------
ARTÍCULO 130: Se impondrá la amonestación escrita en los siguientes casos: 
---------------------
ARTÍCULO 131: Se aplicará la sanción de destitución al miembro, del cargo o cargos que tenga en el partido cuando: 
---------------------
ARTÍCULO 132: Se aplicará sanción de suspensión de la condición que el liberacionista tenga en el Partido, de un mes hasta un máximo de ocho años, en los siguientes casos: c) Suspensión de la condición de miembro activo; d) Expulsión del Partido. a) Cuando en forma privada, por escrito o de palabra, se irrespete e injurie a un compañero o grupo de compañeros, dentro de un contexto político. b) Cuando por la fuerza o violentando los procedimientos y principios que rigen el accionar del Partido, se irrespeten los derechos de los liberacionistas. c) Cuando se violen las normas estatutarias o reglamentarias del Partido, en los casos que no estén contempladas otras sanciones. a).- Por indisciplina, o negligencia, falte a los deberes propios de su cargo y del acatamiento de este Estatuto; b).- Incurra en abuso y desviación de poder en el ejercicio de su cargo; c).- Faltare a tres sesiones consecutivas o a seis alternas, en ambos casos injustificadas. a) Cuando en funciones de gobierno o de representación popular, traicione la confianza del Partido, votando o actuando en contra de la línea fijada 
---------------------
ARTÍCULO 133: La expulsión de un miembro del Partido podrá acordarse en los siguientes casos: democráticamente por los organismos correspondientes; b) Cuando revele información que por su naturaleza sea secreta, reservada o confidencial, y que por tal razón perjudique los intereses del Partido; c) Cuando haya incurrido en forma deliberada en violación de disposiciones, acuerdos, normas estatutarias, reglamentarias y líneas programáticas del Partido; d) Se compruebe conexión o complicidad política con los adversarios del 
---------------------
Partido, provocando perjuicio grave para los intereses de éste; e) f) Cuando se formulen contra miembros del Partido denuncias temerarias y sin fundamento alguno, según calificación que haga el propio Tribunal de Ética y Disciplina; g) Cuando se violen acuerdos y resoluciones de los órganos constituidos del Partido; democráticamente; previa y debidamente citado. a) Cuando haya sido juzgado y condenado mediante la sentencia firme de 
---------------------
ARTÍCULO 134: Todas las sanciones disciplinarias se aplicarán al miembro del partido, con independencia de responsabilidades penales, civiles o administrativas en que incurra con su conducta. los Tribunales de Justicia, por los delitos de peculado, malversación, defraudación fiscal, apropiación de bienes del Estado o cualquiera otro delito relativo a la administración de fondos públicos; b) Cuando utilice la condición de dirigente o funcionario para obtener provecho económico o financiero propio, en detrimento de los principios del Partido y de los intereses del país; c) Cuando haya sido suspendida su condición de miembro liberacionista por dos veces en los últimos diez años; d) Cuando en el ejercicio de su calidad de liberacionista haya contribuido a la formación de otros partidos políticos rivales, o haya participado en la inscripción de un partido a escala local, provincial o nacional, sin la autorización expresa del Directorio Político Nacional; e) Cuando se presente como candidato a cualquier puesto de elección popular en otro partido; f) g) Cuando se infrinjan las obligaciones previstas en el Artículo 116 de este estatuto. 
---------------------
ARTÍCULO 135: El Tribunal de Ética y Disciplina, en proceso sumarísimo y previa audiencia de tres días, podrá suspender temporalmente la militancia y participación política a quien enfrente un proceso penal por los delitos de narcotráfico, o  contra los intereses del Estado, o por delitos electorales o cualquier otro delito grave. Una vez finalizado el proceso penal, el Tribunal resolverá en forma definitiva siguiendo el procedimiento ordinario que indica el Estatuto. 
---------------------
ARTÍCULO 136: El procedimiento podrá iniciarse de oficio si así lo resuelve el Tribunal de Ética y Disciplina por votación unánime o bien a petición de parte. En este último caso, la denuncia deberá presentarse ante la Secretaría General del Partido, quien deberá remitirla al Tribunal en el plazo máximo de cuarenta y ocho horas. La petición o denuncia deberá contener nombres, apellidos y demás calidades del denunciante, así como una relación de los hechos que se denuncian. El interesado deberá ofrecer toda la prueba pertinente, o si no la tuviere a disposición, indicará el archivo, la oficina pública o el lugar en que se encuentren. 
---------------------
ARTÍCULO 137: El Tribunal de Ética y Disciplina nombrará entre sus miembros una comisión investigadora del procedimiento, compuesto por un máximo de tres personas, una de las cuales presidirá. Esta comisión practicará todas las diligencias de pruebas necesarias para determinar la veracidad de los hechos. Los medios de prueba podrán ser todos los que están permitidos por el derecho público y el derecho común. En los casos en que a petición del denunciado deban rendirse pruebas cuya realización implique gastos, éstos deberán correr por cuenta del interesado. En su defecto, la comisión investigadora podrá exigir el depósito anticipado de ellos. 
---------------------
ARTÍCULO 138: Iniciado el trámite, como primera providencia el Tribunal de Ética y Disciplina, ordenará la notificación a las partes pudiendo hacerlo por fax, mediante correo certificado o telegrama, y en casos muy especiales mediante el periódico. Se les hará llegar copia completa de toda la documentación cuando sea posible,  y dando traslado para que en el término de treinta días hábiles el inculpado proceda a contestar la denuncia formulada, instándolo a nombrar el abogado defensor que lo represente.  En su contestación, éste ofrecerá la prueba que tenga, sin perjuicio de que en el curso del proceso pueda llegar otra a la señalada inicialmente, y referida a los hechos y al derecho, invocando en su defensa todo lo que juzgue oportuno y conveniente. 
---------------------
ARTÍCULO 139: Rendida la contestación, el órgano director citará a las partes a una comparecencia oral y privada, en un plazo no mayor sesenta días naturales, en la cual se admitirá y recibirá toda la prueba y alegatos de las partes que fueren pertinentes.  Las inspecciones periciales y oculares podrán celebrarse previa citación de las partes antes de la comparecencia, en el término de los treinta días naturales siguientes, únicamente cuando haya sido imposible en la primera dejar listo el expediente para su decisión final, y las diligencias pendientes que lo requieran. 
---------------------
Sólo las partes, y sus representantes podrán asistir al acto de comparecencia. De ser posible, las comparecencias deberán ser grabadas. El Presidente del órgano director dirigirá la comparecencia, la cual se llevará a cabo en la sede del Tribunal. Se levantará un acta, la cual firmarán las partes y los miembros del órgano director.  Cuando haya motivos justificados de inasistencia, se fijará nueva fecha y hora a la mayor brevedad para su realización. Si la ausencia es injustificada, no impedirá que la comparecencia se efectúe. 
---------------------
ARTÍCULO 140: La parte denunciada tendrá en la comparecencia el derecho de: 
---------------------
ARTÍCULO 141: Terminada la comparecencia, el asunto quedará listo para dictar fallo, lo cual deberá hacer el Tribunal dentro del plazo máximo de treinta días naturales a partir del recibo del expediente, debidamente ordenado, que le haya remitido el órgano director. El fallo deberá ser notificado íntegramente; mientras no lo sea, el acto dictado carecerá de eficacia. a) Proponer su prueba, b) Obtener su admisión y su tramitación, c) Pedir confesión, preguntar y repreguntar a los testigos, peritos y otros, d) Aclarar, ampliar o reformar peticiones o defensas iniciales, siempre y cuando no se realicen con el propósito de retrasar o entorpecer el normal desarrollo del proceso, e) Formular conclusiones de hecho y de derecho en cuanto a la prueba y a los resultados de su comparecencia.  En fin, argumentar todo lo que estime útil a sus propósitos de defensa en el proceso. 
---------------------
ARTÍCULO 142: Todo juzgamiento que se efectúe internamente en el Partido se deberá observar, so pena de nulidad absoluta, el debido proceso, el cual implicará cuando menos la observancia de las siguientes reglas: 
---------------------
ARTÍCULO 143:  Las votaciones del Tribunal de Ética se resolverán por mayoría absoluta de los presentes. 
---------------------
ARTÍCULO 144: Los fallos del Tribunal de Ética y Disciplina no tendrán recurso alguno, salvo el de nulidad ante el mismo órgano y revisión ante el Tribunal de Alzada. 
---------------------
El plazo para interponer los recursos será de diez días hábiles contados a partir del conocimiento del hecho que amerite la nulidad o de la notificación del fallo al interesado y deberán presentarse ante el Secretario del mismo Tribunal. 
---------------------
En caso de ser admitido el recurso de revisión por parte del Tribunal de Ética y Disciplina, deberá remitirse el expediente al Tribunal de Alzada dentro de las cuarenta y ocho horas hábiles siguientes. a) Notificación completa de la denuncia y las pruebas que se ofrecen; b) Oportunidad del denunciado, para preparar alegaciones y tener acceso a información y antecedentes; c) Derecho del denunciado a ser oído oportunamente para presentar argumentos y pruebas; d) Derecho del denunciado a hacerse asesorar; e) Notificación adecuada a las partes de la resolución final; f) Derecho del denunciado a pedir la revisión del fallo. 
---------------------
ARTÍCULO 145: Los casos sometidos a conocimiento del Tribunal de Ética y Disciplina deberán fallarse en un plazo máximo de ocho meses, contados a partir del recibo de la denuncia. 
---------------------
ARTÍCULO 146: Las actuaciones, deliberaciones y resoluciones del Tribunal de Ética y Disciplina, se efectuarán privadamente. Queda absolutamente prohibido a los miembros del Tribunal suministrar información de los casos que conozcan y de las resoluciones dictadas hasta tanto no hayan alcanzado su firmeza. El miembro del Tribunal de Ética o del Tribunal de Alzada que incumple esta disposición, será sancionado conforme a lo establecido en este Estatuto. 
---------------------
ARTÍCULO 147: Ningún Liberacionista podrá ser juzgado dos veces por la misma causa. 
---------------------
ARTÍCULO 148: Para su funcionamiento y organización interna, el Tribunal podrá emitir su propio reglamento, el cual deberá ser aprobado por el Directorio Político Nacional. El Reglamento que dicte en ningún caso podrá contravenir las normas del presente Estatuto, o cualesquiera otras que tengan rango superior. 
---------------------
ARTÍCULO 149: El Tribunal de Alzada, estará constituido por tres miembros titulares y tres suplentes y deberán tener los mismos requisitos exigidos para los miembros del Tribunal de Ética y Disciplina. Serán electos, nominalmente, por la Asamblea 
---------------------
Nacional, mediante el voto secreto, por mayoría absoluta de los miembros presentes o por aclamación. Durarán en sus cargos cuatro años, pudiendo ser reelectos. 
---------------------
Deberán presentar un informe anual o rendición de cuentas en forma escrita, que será remitido a cada uno de los miembros de las Asamblea Nacional y el Órgano Consultivo Nacional o Asamblea Plenaria. 
---------------------
ARTÍCULO 150: El Tribunal conocerá de los recursos de revisión interpuestos contra la resolución final del Tribunal de Ética y Disciplina. Antes de resolver, deberá dar audiencia a las partes a fin de que aleguen lo que estimen pertinente. 
---------------------
ARTÍCULO 151: El Tribunal de Alzada deberá fallar los casos sometidos a su conocimiento en un plazo no mayor de treinta días hábiles, contados a partir del recibo del expediente. 
---------------------
ARTÍCULO 152: El Tribunal de Alzada podrá confirmar los fallos del Tribunal de Ética y Disciplina o determinar la nulidad del procedimiento por violar el debido proceso y las normas que lo regulan, para lo cual y en este último caso remitirá el expediente al Tribunal de Ética y Disciplina para que subsane el yerro y emita la resolución que corresponda. 
---------------------
ARTÍCULO 153: El Tribunal de Elecciones Internas del Partido, es el órgano máximo en lo que se refiere a procesos electorales internos. Tendrá plena autonomía funcional y administrativa. Estará integrado por cinco miembros propietarios y siete suplentes de la más alta autoridad moral entre los miembros activos del Partido, que cumplan los requisitos previstos en el artículo 14 del Estatuto, electos nominalmente por la Asamblea Nacional, mediante el voto secreto de la mayoría absoluta de los miembros presentes, o por aclamación. Durarán en sus cargos cuatro años, pudiendo ser reelectos. 
---------------------
Deberán presentar un informe anual o rendición de cuentas en forma escrita que será remitido a cada uno de los miembros de la Asamblea Nacional y el Órgano Consultivo Nacional o Asamblea Plenaria. 
---------------------
ARTÍCULO 154: Los miembros del Tribunal de Elecciones Internas del Partido ejercerán sus funciones por un período de cuatro años pudiendo ser reelectos.  En caso de muerte, incapacidad permanente o renuncia de algún miembro de este Tribunal, se procederá a sustituirlo por el mismo procedimiento establecido en el artículo anterior. 
---------------------
Las excusas o recusaciones de un miembro del Tribunal de Elecciones Internas para conocer de un caso específico, serán comunicadas al Directorio Político Nacional, el cual resolverá en un plazo no mayor de tres días. Si el Directorio Político Nacional aceptare la excusa o recusación el Tribunal podrá seguir actuando con los miembros restantes. 
---------------------
ARTÍCULO 155: Son atribuciones del Tribunal de Elecciones Internas del Partido: a) Dictar las normas sobre los procesos electivos que adoptará cada uno de b) Supervigilar las elecciones que se realicen para integrar los referidos c) Conocer de las denuncias que sobre irregularidades en las elecciones d) Elaborar los presupuestos ordinarios y extraordinarios que garanticen la e) Conocer y resolver sobre pérdidas de credenciales en órganos del Partido f) Además de las competencias establecidas en el artículo 74 del Código los órganos del Partido. órganos del Partido. presentes los interesados y pronunciarse razonadamente sobre ellas, acogiéndolas o rechazándolas. En caso de acogerlas, resolverá los conflictos que se susciten en el proceso, sin recurso interno alguno, salvo la adición y aclaración. En todo caso en que compruebe la existencia de irregularidades, denunciará a los que aparezcan como responsables ante el Tribunal de Ética y Disciplina, para que éste los juzgue y, si los encuentra culpables, les imponga las sanciones que correspondan; efectividad de sus funciones y serán financiados por el Partido con carácter de obligatorio y prioritario.  motivadas por violaciones al artículo 14. 
---------------------
Electoral. 
---------------------
ARTÍCULO 156: El Tribunal de Elecciones del Partido, presentará su Reglamento Interno al Directorio Político Nacional, el cual en ningún caso podrá contradecir las normas que en este Estatuto se establecen. Si en ese reglamento se considera necesario incluir otras normas objetivas o procesales complementarias a las que contempla este acápite, se remitirán para su aprobación por la Asamblea Plenaria. 
---------------------
ARTÍCULO 157: Las elecciones internas estarán regidas por los siguientes principios: 
---------------------
ARTÍCULO 158: Sobre la seguridad jurídica de los procesos electorales. Una vez iniciados los procesos de elección para cualquier cargo en el Partido, no podrán incorporarse modificaciones o normas casuísticas en relación a ellos y cualquiera que se haga regirá para futuros procesos pero no para los ya iniciados.  Los procesos de elección se considerarán iniciados en el momento de realizarse la a) Representación proporcional de las diferentes fuerzas que participan en las elecciones cuando se use el sistema de papeleta; b) Garantía de representación a la minoría; c) Garantía de participación a todos los sectores autorizados y publicidad amplia sobre cada proceso electoral; d) Garantía de participación de la minoría; e) Plena capacidad del Tribunal de Elecciones Internas para dictar las normas reglamentarias para los procesos electorales internos, dirigir su realización y declarar con carácter oficial y obligatorio los resultados de esos procesos. convocatoria por el órgano correspondiente. 
---------------------
ARTÍCULO 159: Los Foros del Partido son órganos ocasionales por medio de los cuales el militante Liberacionista puede expresar sus opiniones sobre temas de interés público. 
---------------------
ARTÍCULO 160: El Foro funcionará por medio de grupos abiertos de liberacionistas que se reunirán para debatir sobre los temas referidos en el artículo anterior. 
---------------------
ARTÍCULO 161: Los Foros pueden ser distritales, cantonales, provinciales o nacionales. 
---------------------
Las recomendaciones deben ser estudiadas por los respectivos comités de Distrito, de Cantón o de Provincia o por el Directorio Político Nacional. Dichos órganos estarán obligados a pronunciarse razonadamente sobre las respectivas recomendaciones. 
---------------------
ARTÍCULO 162: La Asamblea Plenaria designará un Comité Director de Foros, integrado por un Coordinador y tres miembros que desempañarán sus cargos por un período de cuatro años, pudiendo ser reelectos consecutivamente sólo una vez. 
---------------------
ARTÍCULO 163: El Comité Director de los Foros tendrá a su cargo la organización de los Foros Nacionales y delegará en los Comités Ejecutivos de la respectiva Provincia, Cantón o Distrito, la organización de los respectivos Foros provinciales, cantonales o distritales, otorgándoles la cooperación necesaria. 
---------------------
ARTÍCULO 164: El Comité de Foros elaborará un reglamento sobre el funcionamiento de los distintos Foros, el cual deberá ser sometido a la aprobación del Directorio Político Nacional, sesenta días después de su integración. 
---------------------
ARTÍCULO 165: Se incorporan al presente cuerpo estatutario los Órganos Consultivos, que en la práctica y quehacer político, tendrán naturaleza Cantonal, Provincial y Nacional. 
---------------------
ARTÍCULO 166: El Órgano Consultivo Cantonal estará integrado por: a) Las y los delegados electos por las Asambleas de Distrito, b) Las y los regidores propietarios electos por el partido, c) Las presidencias de cada movimiento debidamente constituido en el cantón y reconocido por el partido, d) Las personas designadas en los puestos propietarios del Comité Ejecutivo 
---------------------
Cantonal, e) Los diputados y diputadas de la provincia que aparezcan inscritos como electores en el respectivo cantón, y 
---------------------
ARTÍCULO 167: Serán funciones del Órgano Consultivo Cantonal: 
---------------------
ARTÍCULO 168: El Órgano Consultivo Provincial lo componen: f) Los alcaldes y alcaldesas municipales en el ejercicio de sus funciones. g) El o la intendente en el ejercicio de sus funciones, en aquellos cantones en los que exista un concejo municipal de distrito. a) Nombrar seis miembros del Comité Político Cantonal, mediante el sistema de cociente, subcociente y residuo mayor, respetando lo dispuesto en los artículos 169 y 170 de este Estatuto acerca de la participación de la mujer; b) Reunirse cada seis meses para analizar la marcha del partido a nivel cantonal; c) Nombrar las candidaturas previstas en la papeleta Municipal, de conformidad con el artículo 109 de este Estatuto; d) Derogado; e) Las demás que le confiera este Estatuto. a-) Los delegados ante la Asamblea Provincial electos en las respectivas 
---------------------
Asambleas Cantonales; b-) El Comité Ejecutivo Provincial; c-) El (la) Presidente (a) Provincial de cada Movimiento debidamente 
---------------------
ARTÍCULO 169: Serán atribuciones del Órgano Consultivo Provincial las siguientes: 
---------------------
ARTÍCULO 170: El Órgano Consultivo Nacional o Asamblea Plenaria está compuesto por: constituido en la Provincia y reconocido por el Partido; d-) Los Diputados de la Provincia electos por el Partido. a) Elegir nominalmente a los delegados ante el Órgano Consultivo Nacional del Partido, por cada uno de los cantones no representados de la respectiva provincia; b) Analizar la situación del Partido a nivel provincial; c) Establecer políticas generales de trabajo. a) Los delegados a la Asamblea Nacional; b) Diez representantes de los sectores indicados en el artículo 42 del 
---------------------
Estatuto, distribuidos de la siguiente manera: tres del Sector Magisterial, tres del sector Profesional, tres del Sector Empresarial y el Presidente de la Organización Sectorial. 
---------------------
ARTÍCULO 171: Son funciones del Órgano Consultivo Nacional o Asamblea Plenaria; a) Elegir por mayoría absoluta de sus miembros, cuatro candidatos nacionales b) Realizar un análisis de los acontecimientos políticos ocurridos durante el c) Analizar en sus sesiones el funcionamiento del Partido y acordar los ajustes a diputado, que el Partido postulará en cada elección nacional y que ocuparán los cuatro primeros puestos por la Provincia San José. (Ver régimen transitorio) semestre anterior a su reunión; necesarios; 
---------------------
d) Resolver en apelación las decisiones del Directorio Político Nacional que e) Revocar, por causas graves, los nombramientos de cualquier miembro de f) Resolver las renuncias, procediendo de inmediato a su reposición; g) Conocer del informe semestral del Secretario General; h) Elegir once miembros para el Directorio Político Nacional; i) Las demás que específicamente señala este Estatuto. 
---------------------
ARTÍCULO 172: Ningún miembro del partido podrá ostentar más de una representación, sea de Sector, Movimiento o grupo en estos órganos. 
---------------------
ARTÍCULO 173 DE LA REPRESENTACIÓN POLÍTICA DE LA MUJER Y LA JUVENTUD  La representación y participación por género se regirá por el principio de paridad entre hombres y mujeres en todos sus órganos internos, en sus estructuras de dirección partidaria en sus distintos niveles, así como en sus papeletas a cargos de elección popular de la siguiente manera: a) Los órganos internos y estructuras de dirección partidaria en sus distintos tengan ese recurso;  la organización nacional del Partido elegido por él; niveles cuando tengan un total de miembros con un número par, deberán estar integrados por un cincuenta por ciento (50%) de mujeres y un cincuenta por ciento (50%) de hombres, y en aquellos con un número de miembros impar, la diferencia entre el total de hombres y mujeres no 
---------------------
b) Para todas las nóminas o papeletas del partido consideradas de manera c) Al conjunto de nóminas del Partido para puestos de elección popular se establecerán vía reglamentos aprobados por la Asamblea Nacional y conforme a lo establecido en este Estatuto.  
---------------------
ARTÍCULO 173 (bis): PROMOCIÓN DE LA PARTICIPACIÓN DE LA MUJER El Partido Liberación Nacional, tiene como uno de sus fines, fomentar la igualdad entre el hombre y la mujer, incorporando una perspectiva de género. Para ello se propone cumplir con los siguientes objetivos:  a) Garantizar el acceso equitativo de las mujeres a las instancias de toma de b) Asegurar la representación equitativa de las mujeres en los puestos de podrá ser superior a uno. Para estos efectos, se tomará en cuenta el total de miembros propietarios y suplentes, cuando los haya. Además, en los órganos de dirección partidaria se utilizará el mecanismo de alternancia por género (mujer-hombre, hombre-mujer), en forma tal que dos personas del mismo género no puedan estar en forma consecutiva en el órgano o estructuras que corresponda.  individual, tanto de elección popular como en procesos internos, se utilizará el mecanismo de alternancia por género (mujer-hombre, hombremujer), de forma tal que dos personas del mismo género no puedan estar en forma consecutiva en la nómina o papeleta.  aplicará el principio de paridad horizontal y vertical.  decisiones y a los espacios de poder de la estructura partidaria, especialmente en los órganos de representación y de dirección política. 
---------------------
c) Promover el liderazgo político de las mujeres, su empoderamiento, así d) Velar porque la persona candidata presidencial del Partido que resulte e) Desarrollar planes de acción política programas de divulgación, f) Impulsar una política de acciones afirmativas con el fin de alcanzar los 
---------------------
ARTÍCULO 174: Se garantiza la libre participación y representación de las mujeres y los hombres en el Partido. elección popular.  como incentivar postulaciones y mayor participación, para lo cual el Partido se compromete a desarrollar y financiar programas de capacitación política para las mujeres, así como programas de educación, divulgación, sensibilización y concientización dirigidos en manera equitativa tanto a hombres como mujeres.  electa, nombre en forma equitativa, a mujeres y hombres, en cargos públicos de toma de decisiones.  capacitación y sensibilización con el fin de prevenir, atender, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres en política.  objetivos anteriores y garantizar así la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres. 
---------------------
La participación se regirá por el principio de paridad que implica que todas las delegaciones, las nóminas y los demás órganos pares estarán integradas por un cincuenta por ciento (50%) de mujeres y un cincuenta por ciento (50%) de hombres, y en delegaciones, nóminas u órganos impares la diferencia entre el total de hombres y mujeres no podrá ser superior a uno.  Todas las nóminas de elección, utilizarán el mecanismo de alternancia por sexo (mujer-hombre-hombre-mujer), en forma tal que dos personas del mismo sexo no puedan estar en forma consecutiva en la nómina. Para garantizar la paridad, se establecen las siguientes reglas: 1. Cada Asamblea adjudicará en primer término el cuarenta por ciento de los 
---------------------
2. En el caso de elección nominal para los cargos en la estructura partidaria, 
---------------------
3. En la conformación total de todos los órganos partidarios; asambleas puestos mediante el sistema de elección por papeletas y asignación de plazas por cociente y subcociente. El sesenta por ciento restante se reservará con el fin de atenuar o compensar la desigualdad real entre los sexos, que llegase a producirse en esa primera adjudicación de puestos. El porcentaje reservado se tomará para designar a los candidatos de uno y otro sexo que hubieren alcanzado el mayor número de votos en sus papeletas, hasta completar el ochenta por ciento (80%). se elegirá primero el cuarenta por ciento del total de puestos, reservando el sesenta por ciento restante con el fin de atenuar o compensar la desigualdad real entre los sexos, que llegase a producirse en esa elección. Además, en el caso de los órganos de dirección partidaria en todos sus niveles, se debe cumplir la alternabilidad.  distritales, cantonales, provinciales, nacionales y demás estructuras internas, se debe cumplir la paridad conforme se establece en el Código Electoral, para lo cual se reservará el último veinte por ciento (20%) de los puestos a designar como delegadas y delegados de las asambleas con el fin de atenuar o compensar la desigualdad real entre los sexos. 
---------------------
ARTÍCULO 175: PROMOCIÓN DE LA PARTICIPACIÓN DE LA JUVENTUD El Partido Liberación Nacional deberá garantizar la participación real de la juventud (entiéndase por jóvenes a las personas entre 18 y 35 años de edad, de conformidad con la Ley 8261 Ley General de la Persona Joven). Lo anterior se cumplirá mediante la designación, en puestos elegibles, de al menos un 20% de jóvenes, en todas las papeletas de elección popular y órganos del Partido. Se exceptúa la obligatoriedad de la aplicación de este artículo, en la fórmula Presidencial de la República. La designación de este 20% en el Comité Ejecutivo Superior Nacional, se aplicará sobre la totalidad del órgano, incluyendo sus propietarios y suplentes.  
---------------------
ARTÍCULO 176: Del porcentaje de la contribución del Estado para gastos de capacitación, se destinará un diez por ciento (10%) para promover la formación política de las mujeres liberacionistas.  Para lo anterior, la Secretaría de Educación Política y la Junta Directiva del Instituto de Capacitación Rodrigo Facio en coordinación con la Presidenta Nacional de Movimiento de Mujeres Liberacionistas, velarán por el cumplimiento de dicha disposición. 
---------------------
De igual manera, corresponderá al Movimiento de Mujeres Liberacionistas el desarrollo de planes y programas permanentes, con participación paritaria, de capacitación, formación, promoción y divulgación en materia de derechos humanos e igualdad entre hombres y mujeres, así como para la prevención, atención y procedimientos para las denuncias ante situaciones de violencia contra las mujeres en política. 
---------------------
ARTÍCULO 177: En sus reglamentos el Partido Liberación Nacional establecerá las medidas necesarias para facilitar y garantizar el cumplimiento de los artículos precedentes. 
---------------------
ARTÍCULO 178: Para los nombramientos a que se refiere el párrafo segundo del Artículo quinto de la Ley No 7.142, el Partido proporcionará a su candidato electo Presidente de la República, o a éste y a su Consejo de Gobierno, según sea el caso, la lista de mujeres aspirantes a los cargos respectivos, para que sean consideradas en la elección correspondiente. 
---------------------
ARTÍCULO 179:  Entiéndase en el Estatuto del Partido Liberación Nacional, que el principio de paridad corresponde a lo establecido en el artículo 2 del Código Electoral. El cual define la participación de hombres y mujeres es un derecho humano reconocido en una sociedad democrática, representativa, participativa e inclusiva, al amparo de los principios de igualdad y no discriminación. La participación se regirá de manera que todas las delegaciones, las nóminas y los demás órganos pares estarán integrados por un 50% de mujeres y 50% de hombres, y en delegaciones, nóminas u órganos impares la diferencia entre el total de hombres y mujeres no podrá ser superior a uno. Asimismo, todas las nóminas de elección utilizarán el mecanismo de alternancia por sexo (hombre-mujer o mujer-hombre), en forma tal que dos personas del mismo sexo no puedan estar en forma consecutiva en la nómina. 
---------------------
Transitorio al Artículo 72: 
---------------------
Transitorio al Artículo 108 
---------------------
El Comité Ejecutivo Superior Nacional podrá convocar a los órganos nombramientos y sustitución de candidatos, nombramientos y ratificaciones, de candidaturas a diputados, regidores y síndicos. 
---------------------
Transitorio al Artículo 166: 
---------------------
TRANSITORIO Déjese sin efecto toda aquella disposición establecida en el Estatuto del Partido Liberación Nacional que contravenga al Código Electoral vigente. 
---------------------
TRANSITORIO Tercero: DEL REGLAMENTO DE ÉTICA Y DISCIPLINA (Nuevo) Se acuerda que el Código de Ética y Disciplina del Partido Liberación Nacional aprobado en la Asamblea Nacional del Partido, sesión número 6-2015 ordinaria, celebrada a las dieciocho horas con cincuenta y cinco minutos del diecinueve de octubre del año dos mil quince, en el Auditorio del Edificio Cooperativo, San Pedro de Montes de Oca, San José, se denomine a partir de la aprobación de la entrada en vigencia de este Estatuto como “Reglamento de Ética y Disciplina del Partido Liberación Nacional.  
---------------------
TRANSITORIO Cuarto: DE LA VIGENCIA La entrada en vigencia de las normas establecidas en el presente Estatuto será aplicable a partir del momento en que sean aprobadas estas reformas por la Asamblea Nacional y el Tribunal de Elecciones inscriba el mismo en los Registros Electorales correspondientes.  
---------------------
TRANSITORIO Quinto: DE LAS CONTRIBUCIONES ECONÓMICAS DE LOS FUNCIONARIOS PÚBLICOS La entrada en vigencia de la contribución obligatoria del 5% (cinco por ciento) del salario bruto o dieta percibida mensualmente aplicará a los funcionarios públicos que asuman funciones a partir de mayo del año 2018.  
---------------------
TRANSITORIO Sexto: (Nuevo) Considerando la resolución N° 1724-E8-2019 emitida por el Tribunal Supremo de Elecciones, el calendario de los procesos municipales, el trabajo que han iniciado las dirigencias cantonales en la definición de alianzas, acuerdos y estrategias con miras a la elección municipal y los derechos fundamentales de quienes participen en los procesos, se acuerda:  1. Mantener la aplicación de las disposiciones contempladas en el artículo 173 del Estatuto del Partido Liberación en cuanto a la aplicación del principio de paridad horizontal en las nóminas de elección popular, según lo establecido en la resolución NO 1724-E8-2019 del Tribunal Supremo de Elecciones para el proceso municipal 2024.  2. Mantener la aplicación del principio de paridad que contempla el artículo 2 del Código Electoral, para el proceso electoral interno que definirá las candidaturas liberacionistas para las elecciones municipales de febrero de 2020.  3. Se solicita la conformación de una comisión integrada por representantes del Tribunal de Elecciones Internas, Comisión de Asuntos Municipales, Movimiento de Mujeres, representante de Alcaldías e Intendencias y Directorio Político Nacional, la cual deberá presentar una propuesta para la implementación de los mecanismos que busquen implementar las disposiciones que en materia de paridad establece el artículo 173 del Estatuto. 
---------------------
TRANSITORIO AL ARTÍCULO 30: Para el proceso de renovación de estructuras del 2021, son funciones de las Asambleas de Distrito:  a) Elegir a la Asamblea Cantonal, a los cinco delegados que establece el Código Electoral y los delegados adicionales que se determine conforme con lo dispuesto en el artículo 83 inciso c) de este Estatuto, por el sistema de cociente, subcociente y residuo mayor, respetando el principio de paridad establecido por el artículo número 2 del Código Electoral.  b) Elegir seis miembros para el Comité Ejecutivo Distrital, correspondientes a Presidente, Secretario y Tesorero, así como sus respectivas suplencias y un miembro para la fiscalía; por el sistema de cociente, subcociente y residuo mayor, respetando el principio de paridad establecido en el artículo 2 del Código 
---------------------
Electoral.  c) Conocer de los informes que se soliciten al Comité Ejecutivo Distrital, y dar las directrices y orientación de trabajo político en su jurisdicción, cuando lo estime conveniente;  d) Las demás que le señalen la ley o este Estatuto. 
---------------------
TRANSITORIO AL ARTÍCULO 32: Para el proceso de renovación de estructuras del 2021, son funciones de la Asamblea Cantonal las siguientes:  a) Designar de su seno conforme al sistema de cociente y residuo mayor, a los miembros del Comité Ejecutivo Cantonal, Presidente, Secretario, Tesorero, así como las suplencias para cada puesto y una persona encargada de la Fiscalía. Los Propietarios serán por derecho propio miembros del Comité Político Cantonal. Asimismo, deberá respetarse la paridad establecida en el artículo 2 del Código Electoral y cumplir con lo establecido en el artículo 174 del Estatuto.  b) Designar por el sistema de cociente y residuo mayor a los delegados ante la Asamblea Provincial, conforme en lo establecido en el Estatuto.  c) Cualquier otra que le asigne el Estatuto. 
---------------------
TRANSITORIO AL ARTÍCULO 40: Para el proceso de renovación de estructuras a celebrarse en el año 2021, son funciones de la Asamblea Provincial las siguientes:  a) Elegir a la Asamblea Nacional los diez delegados territoriales que establece el Código Electoral para cada provincia, por medio del sistema de cociente y residuo mayor. Deberá respetarse el principio de paridad y participación de juventud contemplados en el Código Electoral y este Estatuto.  b) Elegir por el sistema de cociente y residuo mayor a los miembros del Comité Ejecutivo Provincial y la Fiscalía respectiva. La Presidencia se designará al primer lugar de la papeleta con mayor votación y así sucesivamente para asignar a los restantes puestos propietarios (Presidencia, Secretaría y Tesorería) y suplentes (Vicepresidencia, Sub Secretaría y Sub Tesorería). 
---------------------
TRANSITORIO AL ARTÍCULO 89: La designación de las candidaturas a diputados y diputadas que el Partido hará en el año 2021 se realizará por mayoría absoluta de votos en la Asamblea Nacional y Plenaria, respetando el principio de paridad, de acuerdo con el artículo 2 del Código Electoral en puestos elegibles. Será potestad del candidato(a) electo(a) a la presidencia de la República, proponer a la Asamblea Nacional y Plenaria la designación de una diputación nacional, la cual ocupará el primer lugar de la provincia de San José, en este último caso también debe respetarse el principio de paridad. 
---------------------
TRANSITORIO AL ARTÍCULO 105. Para el proceso de renovación de estructuras a celebrarse en el año 2021, las Asambleas Distritales y la Convención Nacional, para elegir los delegados distritales a las respectivas Asambleas Cantonales y los seis miembros del Comité Ejecutivo Distrital y su respectiva Fiscalía y elegir al candidato o candidata presidencial respectivamente, se realizarán de manera conjunta el domingo 06 de junio del año anterior a las Elecciones Nacionales. 
---------------------
TRANSITORIO AL ARTÍCULO 106: Para la celebración de la renovación de estructuras partidarias del año 2021, las asambleas de Movimientos y Sectores, para elegir sus representaciones ante los órganos cantonales, provinciales y nacionales del Partido, se efectuarán el domingo 06 de junio, en la misma fecha que las Asambleas Distritales y la Convención Nacional. Todo liberacionista podrá votar en cada uno de los dos procesos según cumpla los requisitos para participar en un movimiento o sector, de acuerdo con el reglamento respectivo. 
---------------------
TRANSITORIO AL ARTÍCULO 107: Para el proceso de renovación de estructuras a celebrarse en el año 2021, las Asambleas Cantonales, para elegir los delegados cantonales a las respectivas Asambleas Provinciales, los seis miembros del Comité Ejecutivo Cantonal y su respectiva Fiscalía, se realizarán durante el mes posterior a la celebración de la Convención Nacional. 
---------------------
TRANSITORIO AL ARTÍCULO 111. CONVENCIÓN NACIONAL. La Convención Nacional es el proceso de votación directa mediante el cual se elige la candidatura a la Presidencia de la República que representará al Partido en las elecciones nacionales.  La Asamblea Nacional ratificará las candidaturas a las Vicepresidencias que le someta en su oportunidad la persona electa en la candidatura presidencial, de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 52 del Código Electoral, inciso k).  La Convención Nacional podrá no realizarse en caso de la existencia de una sola candidatura inscrita, pero, en todo caso, siempre deberá ser ratificada por la Asamblea Nacional.  Para el proceso de Convención Nacional a celebrarse en el 2021, la candidatura a la Presidencia de la República será la que obtenga la mayor cantidad de los votos válidos emitidos. Se realizará el domingo 06 junio del año anterior a la celebración de las elecciones nacionales, para escoger la Presidencia de la República.  En caso de muerte o incapacidad física o legal del candidato electo en la Convención Nacional antes del vencimiento de inscripción de candidaturas ante el Registro Electoral, será la Asamblea Nacional quien designe su sustituto. Para este acto la convocatoria a estas Asambleas es automática. Si las incapacidades se dieren con respecto a los candidatos a las Vicepresidencias, será la Asamblea Nacional quien ratifique el sustituto, a propuesta del candidato a la Presidencia. Para este acto la convocatoria del Órgano citado es automática. 
---------------------
TRANSITORIO AL ARTÍCULO 114:  Para la designación del Comité Ejecutivo Superior Nacional y Fiscalía que regirán durante el periodo 2023-2027; se autoriza, por una única vez, a la Asamblea Nacional para que dicha elección se realice en la sesión que será convocada en octubre del 2022.  La designación de estos cargos correrá desde el momento de su acreditación por la Dirección General de Registro Electoral. 
---------------------
TRANSITORIO AL ARTÍCULO 118: Para el proceso de renovación de estructuras a celebrarse en el año 2021, las Tendencias que se organicen para elegir el candidato presidencial, deberán inscribirse ante el Tribunal de Elecciones Internas del Partido, en las fechas señaladas en la convocatoria. 
---------------------
TRANSITORIO ARTÍCULO 119: Para la inscripción definitiva de una tendencia, en el proceso de Convención a celebrarse en el año 2021, el Precandidato Presidencial requerirá:  a) Cumplir con los requisitos que para ser candidato a la Presidencia de la República establece la Constitución Política,  b) Aportar por cantón un número de adhesiones simpatizantes de su tendencia, equivalente a cinco adhesiones por cantón, c) Presentar un programa de acción política sobre la realidad nacional dentro de los marcos programáticos del Partido,  d) Cumplir los requisitos contemplados en el Artículo 14 de este Estatuto,  e) Aportar, en los plazos señalados por el Tribunal de Elecciones Internas, la lista de miembros de mesa de su tendencia, pudiendo acreditar un propietario y un suplente para cada Junta Receptora de Votos.  f) Las demás que se señalen en el reglamento del proceso. 
---------------------
TRANSITORIO AL INCISO A) ARTÍCULO 171: Son funciones del Órgano Consultivo Nacional o Asamblea Plenaria: a) Elegir por mayoría absoluta de sus miembros, un candidato nacional a diputado, que el Partido postulará en cada elección nacional y que ocupará el primer puesto por la Provincia San José. Disposición que regirá únicamente para el proceso interno a celebrarse en el año 2021. 
---------------------
Modificaciones acreditadas: 
---------------------
