Todo empieza por acelerar nuestra economía para generar empleos, atraer inversiones, consolidar nuevas empresas y fortalecer nuestras exportaciones. Usted tiene nuestra promesa: vamos a terminar, de una vez por todas, con la tramitomanía, las trabas e intervenciones excesivas del Estado y los costos abusivos. ¡Los dejaremos trabajar, sin estorbar! tución no cumple, se aplica el silencio positivo en favor del ciudadano, es decir, usted ya tiene el permiso. como copias de cédula, personerías jurídicas, patentes o permisos municipales. Será obligación de nuestras instituciones hablarse entre ellas y obtener la documentación, en lugar de someter al ciudadano a la tortura de aportar documentos que, ya de por sí, son de dominio público. trámites se hagan con un click, desde su casa u oﬁcina. Para ello, propiciaremos la interconexión de las bases de datos del Estado. Al utilizar la mediación tecnológica entre ciudadanos y funcionarios, se reducirá la tentación de las mordidas y los chorizos. tendrá una cuenta bancaria. Para garantizar la conectividad y la digitalización facilitaremos el acceso a dispositivos electrónicos a los más pobres.
---------------------
Abriremos ventanillas únicas, por objetivo, con plazos máximos. Si la instila vida en Costa Rica. Para ello, ﬁrmaremos decretos que reducirán el valor de la canasta básica: electricidad, granos básicos, eliminación de aranceles. Terminaremos con las barreras competitivas que encarecen las medicinas, eliminaremos aranceles de las materias primas industriales, bajaremos las cargas sociales, buscaremos una mayor competitividad en los precios de los servicios profesionales y adoptaremos los estándares de la FDA y de la EMA para importar materias primas agropecuarias. tra productividad y concretando nuevas alianzas comerciales, en especial con países de Asia-Pacíﬁco. inseguridad jurídica en zonas costeras, certiﬁcando a nuestros guías, apoyando pequeñas y medianas empresas de turismo, facilitando la articulación entre proyectos de turismo comunitario y médico, diversiﬁcando nuestros mercados en Asia, especialmente en China, atrayendo turismo médico y nómadas digitales. bajando costos y modernizando los insumos agrícolas, fomentando la exportación de alimentos orgánicos y con valor agregado. Buscaremos que las cadenas de comercialización para el mercado interno sean eﬁcientes, mediante mecanismos transparentes de aﬁliación a los canales de distribución públicos (CENADA - PAI - FERIAS - CAC). cumplir objetivos de política pública de manera eﬁciente, transparente, medible y sin argollas de por medio. Así podremos remontar nuestra infraestructura vergonzosamente rezagada. acceso a los sistemas ﬁnancieros y a la red de cuido, así como a otras herramientas que le permitan la utilización productiva de su tiempo.
---------------------
Costa Rica tiene la segunda tasa más alta de desempleo de América Latina según el FMI. No prometemos milagros, sino un aumento sostenido de puestos de trabajo de calidad. áreas de mayor demanda laboral, igual que los graduados universitarios en ciencia, tecnología, ingeniería y matemáticas, los egresados de colegios cientíﬁcos y técnicos. un 10,5%. justo, desde un sentido de realidad.
---------------------
Aumentando progresivamente la cantidad de graduados del INA en las 10 
---------------------
Del 2008 al 2020 el gasto público en Costa Rica aumentó un 87% y los gobernantes lo administran como si fuese el dinero de nadie. Nosotros prometemos rendirlo al máximo. peño. y garantizar que esta herramienta sea más amigable con el usuario. trativas de entidades adscritas a los ministerios (recursos humanos, departamentos de tecnología e información, comunicación, ﬁnanciero-contable, proveedurías, servicios generales, entre otros). severamente el contubernio entre empresas oferentes.
---------------------
Aplicar la reforma ﬁscal, sin excepciones.
---------------------
La desenfrenada corrupción nacional nos empobrece a todos, nos roba a todos, nos reduce la calidad y cantidad de los servicios públicos. Nuestra propuesta empieza por poner a jerarcas honestos: los mejores hombres y mujeres para los puestos y no los mejores puestos para los amigos. corrupción y castiguen la complicidad por omisión. recibe. Castigos fuertes e inmediatos. proteger a los patriotas que se atreven. Ofreceremos atractivas recompensas si el Estado recupera el dinero robado. para que evalúen la gestión pública. para abajo, así como las de los diputados, contralores, defensores, procuradores, superintendentes, gerentes y subgerentes. ¡Así usted sabrá con quién se reúnen y cómo invierten su tiempo! directas o amañadas.
---------------------
Establecer mecanismos jurídicos que incentiven la denuncia de actos de integrada a SINPE, para permitir la trazabilidad de los ingresos de cualquier persona. Este sistema, además, permitirá el control cruzado entre aduanas, transacciones ﬁnancieras, factura electrónica y tributación. en la Contraloría General de la República para que tengan, también, independencia administrativa de los jerarcas. directivas de instituciones autónomas y otros órganos estatales serán públicas y transmitidas en tiempo real por medios accesibles a la ciudadanía, excepto lo previsto en el artículo 273 de la Ley General de Administración Pública.
---------------------
Aunque invertimos proporcionalmente más que cualquier país de la OCDE en educación, nuestro desempeño es el peor. Gastamos más como porcentaje del PIB que Finlandia, Singapur, Vietnam, Colombia o Uruguay. No queremos seguir engañando a las futuras generaciones con educación que no genera empleo y progreso. Nos empeñaremos en fomentar pensamiento crítico, creatividad, comunicación y colaboración en nuestros niños y jóvenes.
---------------------
 Impulsar la actualización profesional de los docentes para que sepan cómo formar habilidades útiles en sus alumnos. como en habilidades blandas y educación ﬁnanciera. cation, Khan Academy, Lego Foundation, One World Academy. calidad pedagógica de maestros y profesores, mediante exámenes digitales anuales en los niveles de tercero, sexto, noveno y undécimo. secundaria, deberán ser capaces de comunicarse en inglés, sin esfuerzo con hablantes nativos.
---------------------
Aunque el costo de administrar justicia en Costa Rica subió 15 veces entre el 2000 y el 2019 (de ₡30 mil a ₡454 mil millones anuales) tenemos un rezago de más de 1,5 millones de casos pendientes de resolver. Justicia desesperantemente lenta, ineﬁciente y frustrante que pone en jaque a nuestra democracia. ¡Llegó la hora de arreglar nuestro sistema judicial!
---------------------
1) Dejemos de ser una sociedad tan conﬂictiva. Fomentaremos el arbitraje, la conciliación y la mediación masiva a costos razonables.
---------------------
2) Con el ﬁn de bajar costos y de resolver de forma más ágil pretendemos incorporar métodos alternativos de justicia, transparentes, expeditos y económicos. Esto se desarrollará particularmente en conﬂictos de menor cuantía, de modo tal que las partes cuenten con garantías suﬁcientes de que obtendrán resoluciones rápidas y efectivas, con razonable respeto a los derechos legales, en periodos cortos y a bajo costo. tucional de resolver miles de casos de trabajo, salud, municipales, penitenciarios, contra la seguridad social y hasta contra la misma Corte. lograremos ordenar el sinfín de leyes que carecen de un sistema coherente de normas jurídicas.
---------------------
Si bien la Caja Costarricense de Seguro Social (CCSS) es parte esencial de nuestro contrato social y le reconocemos muchas fortalezas y logros, es necesario reformular nuestras políticas públicas de salud de cara al envejecimiento de la población y a la necesidad de medir la eﬁciencia en el gasto. Las cuotas obreras y patronales son su principal fuente de ﬁnanciamiento, pero resultan una carga excesiva, desproporcionada e insostenible. Por eso, casi el 40% de nuestros trabajadores ya están en la informalidad, sin seguro de salud ni derecho a una pensión. los del Ministerio de Salud y el INS, entre otros, para una mejor ﬁscalización.
---------------------
SICOP. talizarse y limitarse a los estrictamente necesarios. Aquí también se aplicará el silencio positivo.
---------------------
Transparentando la gestión de la CCSS. Sus sistemas deben integrarse con privada. médicos las labores administrativas, midiendo su productividad, permitiendo la valoración de la calidad por parte de los pacientes, ampliando horarios y turnos para aprovechar al máximo las instalaciones. invertir en evitar la enfermedad y no en atenderla.
---------------------
Si no hacemos las reformas necesarias estaremos engañando a nuestros adultos mayores, porque los sistemas de pensiones actuales son insostenibles. No queremos mentir. Pero sí es posible efectuar cambios que garanticen la solvencia de las pensiones. hay regímenes en los que paga hasta un 14,40% en lugar del 5,25%. pensiones a través del consumo. valores cotizados, popularmente conocidas como pensiones de lujo.
---------------------
El Estado debe aportar una sola tasa como patrono: sin ninguna justiﬁcación 
---------------------
En los últimos 30 años, Costa Rica no ha logrado reducir la pobreza que afecta a un 20% de los costarricenses. Tras la pandemia, las cifras son aún más alarmantes: 26% de los costarricenses son pobres, de los cuales más de la cuarta parte están en pobreza extrema, o sea, no tienen ni para comer. Esto nos sitúa como uno de los países más desiguales del mundo. La mala administración de los recursos, la informalidad de miles de trabajadores, la baja calidad de la educación, el alto costo de la vida y la falta de vivienda digna no hacen sino ahondar el problema de la pobreza. suelo urbano de la población y que permita la atención efectiva de los asentamientos informales. tal forma que se amplíe la base contributiva. ofrezcan carreras de gran demanda en el mercado laboral. tos con base en la viabilidad de los proyectos y la experiencia del emprendedor.
---------------------
Mejorar sustancialmente la focalización del gasto social.
---------------------
Dentro y fuera de nuestras fronteras, el crimen organizado, la inseguridad ciudadana y el narcotráﬁco amenazan nuestra paz y nuestra tranquilidad. Pero también podemos combatirlos con valentía y resolución. temor a represalias de ningún tipo con la Ley de Fortalecimiento de la Denuncia. proponemos la regulación estricta de aquellos negocios que se encargan de comercializar productos de segunda mano de origen dudoso. Esta acción podría desarrollarse, simplemente, a partir de la aplicación valiente de los mecanismos jurídicos ya existentes.
---------------------
• Acompañamiento legal a los policías en caso de acusaciones penales y civiles contra ellos. • Desarrollo de un programa de acompañamiento para policías que se dan de baja por la edad; este programa les permitirá encontrar formas de capacitarse para mantenerse económicamente activos. inteligencia. productivas y creación de empresas sociales, de tal forma que se haga efectivo el derecho al trabajo de la persona privada de libertad.
---------------------
Garantizar la seguridad y las facilidades para que las personas denuncien, sin 
---------------------
A diferencia de otros políticos, nosotros queremos gobernar con los ciudadanos, empoderándolos para que ﬁscalicen nuestra labor y para que tomen decisiones sobre su futuro. No pretendemos solo su voto, sino que tomaremos muy en cuenta su opinión. do su costo con el uso de tecnología digital y bajando a un 1% la cantidad de ﬁrmas necesarias para convocarlos. Con un 20% de participación, las decisiones que tomen los ciudadanos serán vinculantes para la administración. de ley con un 1% de las ﬁrmas del padrón que, una vez veriﬁcadas por el TSE, deban ser enviadas al Congreso cinco días después y votadas por los diputados a más tardar en un plazo de seis meses. los legisladores sean electos en mitades: una con la elección presidencial y otra a medio período, con listas abiertas y desbloqueadas presentadas por los partidos políticos. llevaremos control de los proyectos presentados y aprobados, las comisiones a las que pertenecen, el control de asistencia, cómo vota y los permisos que pide para ausentarse. Además, tendrá que presentar un informe anual de labores. Y, si se ausenta de forma no justiﬁcada en al menos el 80% de las sesiones, perderá su credencial.
---------------------
Queremos fortalecer nuestra democracia a través de referéndums, reducientrabas, regulaciones torpes y rezagos desesperantes. garantizaremos cobertura total en el país. Todos nuestros jóvenes tendrán aparatos inteligentes a su disposición, con regulaciones para bloquear el contenido inapropiado. tirnos en un centro de conectividad en la región. dedicadas a la implementación de redes inalámbricas, que conectarán a todo nuestro territorio, de costa a costa y de frontera a frontera, sin necesidad de un costoso y lento cableado. buscaremos un acercamiento con empresas de alta tecnología para convertir a Costa Rica en la sede del primer Green Data Center del mundo, con energías 100% renovables
---------------------
Costa Rica es una república democrática libre, independiente, multiétnica y pluricultural, por lo que debemos garantizar la aplicación de los mecanismos legales, nacionales e internacionales contra el racismo y la discriminación. Estamos convencidos de la necesidad de promover acciones para la participación política de la población afrodescendiente e indígena y disminuir las desigualdades en acceso a la educación, la salud y la empleabilidad..
---------------------
Esta vez sí lo haremos: digitalizaremos la totalidad del Estado. No más jeres enfrentan serias diﬁcultades para el acceso al mercado laboral formal debido a múltiples variables culturales. Su inserción debe partir, primero, de un reconocimiento de las diferencias estructurales que padecen, y segundo, debe contemplar el establecimiento de instrumentos que tiendan a atenuar el impacto negativo de esas diferencias. capacidad. Y el 61% de esta población son mujeres y menos de la mitad cuentan con un trabajo o lo están buscando. Las mujeres, también, son quienes más se ocupan del cuidado de otras personas. Dicho de otro modo: ¡la discapacidad tiene rostro de mujer! estatales y no estatales para atender las necesidades en salud, transporte, turismo, seguridad y disfrute en igualdad para todas las personas. ciamiento para emprendimientos.
---------------------
Urge fortalecer y ampliar los criterios de ingreso a las redes de cuido. Las mu-
---------------------
Asegurar el cumplimiento de las normas ya establecidas.
---------------------
Somos un país con un capital humano extraordinario. Contamos con deportistas y artistas de altísimo nivel. Y somos, además, el único país del mundo cuya imagen está asociada con un eslogan inspirador como Pura Vida.
---------------------
Debemos generar una política cultural donde cuidemos cada una de las expresiones artísticas que nos representan como un país único! ¡Es importantísimo promover la parte cultural porque es el alma y el espíritu del ser costarricense! tores de artistas con programas de estudio gratuito e ingreso por medio de audición, así como las escuelas de arte en poblaciones de alto riesgo para mejorar habilidades cognitivas y sociales de niños y jóvenes buscando alianzas con organizaciones comunitarias. con participación ciudadana más activa. una excelente manera. La escasa actividad física supone un aumento considerable en los padecimientos de la población, lo cual, a su vez, supone mayores costos directos para los sistemas de salud. La calidad de vida de los ciudadanos hoy está amenazada con enfermedades relacionadas con el sobrepeso y la obesidad. 
---------------------
3.1) Desarrollaremos espacios para la práctica del deporte, la actividad física y la recreación con oportunidades de accesibilidad para toda la población.
---------------------
Mantener el aporte a escuelas y talleres nacionales para que sean promo-
---------------------
3.2) Los Juegos Deportivos Nacionales constituyen un proyecto de desarrollo humano integral que, a su vez, promueve la educación, la ética, las destrezas blandas y, por supuesto, el deporte. Es absolutamente necesario mantener ese tipo de iniciativas y fortalecer los valores, con programas que permitan a los jóvenes atletas aplicar sus destrezas e inspirar a las comunidades.
---------------------
3.3) Articularemos esfuerzos con el sector privado para aumentar la promoción del deporte (patrocinios, infraestructura, mentorías, donaciones) y así disminuir los índices de delincuencia y drogadicción
---------------------
3.4) Simpliﬁcaremos la gestión del ICODER y de las asociaciones deportivas para así concentrar los escasos recursos en la gestión deportiva, buscando impactar en una mejora del rendimiento de los deportistas.
---------------------
Nos reconocemos como un país ejemplar en el respeto a la naturaleza, con un 26% de nuestro territorio con algún grado de protección. Gracias a esa visión, el turismo nos generaba casi $4 mil millones de ingresos anuales antes de la pandemia. Una parte importante de estos ingresos está ligada a los parques nacionales y las reservas biológicas.
---------------------
Pero tenemos que ir más lejos. Nos hemos comprometido a reducir nuestras emisiones de gases de efecto invernadero a 9,4 MtCO2e antes del 2030. Y eso requiere de medidas drásticas que queremos impulsar decididamente: do, con tarifa única, seguro y limpio. pago contra entrega. to de las aguas residuales en las áreas de alta densidad poblacional y el seguimiento al buen funcionamiento de las unidades de tratamiento a pequeña escala en las áreas de mediana y baja densidad. bles (o vectores energéticos) cero emisiones que puedan sustituir el uso del diésel en equipos pesados y equipo especial (tractores, excavadoras, cargadores, grúas, entre otros). En la actualidad el hidrógeno verde y el biometano se presentan como las alternativas más promisorias para sustituir el diésel en estos usos, pero la carrera tecnológica sigue abierta en este momento. no. organizaciones de más de cien empleados, empezando de manera voluntaria y migrando, paulatinamente, a su uso generalizado. y se sustituirán por eléctricas o que utilicen biocombustibles (gaseosos, líquidos o sólidos). mones al estilo de La Sabana en todas las provincias del país, con amplias zonas para recreación, deportes, juegos infantiles, instalaciones culturales, feriales, sodas y restaurantes para el disfrute colectivo. Así mismo, impulsaremos los potreros ciudadanos, pequeñas propiedades turísticas donde las familias puedan pasar un rato de sano esparcimiento. la pesca sostenible y eﬁciente y deberá crearse una Ley Marco de Desarrollo, talmente sostenibles, tal y como se ha aplicado con gran éxito en Chile, Corea y Francia. zosamente rezagadas y relegadas. Para lograrlo deberá promocionarse la pesca sostenible y eﬁciente y deberá crearse una Ley Marco de Desarrollo, Navegación y Control Marítimo para tutelar nuestro territorio marino y llevar prosperidad a nuestros pescadores. De igual modo, MINAE e INCOPESCA deberán clariﬁcar sus competencias para mejorar su capacidad de ejecución.
---------------------
En Costa Rica el valor de la infraestructura ronda los $ 5.400 per cápita mientras que el promedio en la OCDE es de $25.600 per cápita. Esto revela que tenemos un rezago importante que arrastramos desde, al menos, medio siglo, debido a la baja inversión pública en este rubro. ¿Qué proponemos? construcción de la infraestructura sea sometida a una revisión para que responda a altos niveles de planiﬁcación, eﬁciencia, calidad y transparencia. Esto incluye prevenir el contubernio entre oferentes y eliminar los carteles amañados, de tal forma que solo ciertas empresas caliﬁquen como potenciales adjudicatarios. Así podremos construir más obras sin aumentar sustancialmente el presupuesto. obras mediante la acreditación de sus laboratorios de materiales. aeropuerto internacional en el centro del país o si, más bien, debe ampliar el uso del aeropuerto Juan Santamaría y, paralelamente, construir una o dos terminales más, ya sea en el Caribe y/o en Pacíﬁco Sur de mediana escala, con el ﬁn de cumplir con las exigencias de la demanda. ¡La decisión debe tomarse ya! capacidad y la demanda de nuestros puertos, para así satisfacer las necesidades del comercio exterior y el turismo. ¡El dragado de Puerto Caldera no puede retrasarse más! embargo, todo proyecto debe fundamentarse en un análisis técnico para contar con un tren rentable de primer mundo. De la misma manera, debe contemplar el desarrollo de la infraestructura complementaria (paradas de buses, parqueos, áreas comerciales, entre otros) para potenciar sus impactos y beneﬁcios. incorporar las nuevas tecnologías a la hora de desarrollar la regulación, ya que estas permiten una mayor eﬁciencia y calidad del servicio. La regulación debe homologar los requisitos para las distintas modalidades de prestación del     servicio.
---------------------
Este plan de gobierno es resultado del esfuerzo generoso de muchos        profesionales que compartieron su visión de país y sus propuestas. Los     planteamientos y acciones que acá mostramos fueron generados, sí, por     militantes de nuestro partido, pero, también por otros costarricenses que    simpatizan y participan activamente en proyectos políticos diversos.
---------------------
A lo largo de múltiples sesiones de trabajo conocimos y analizamos las      principales problemáticas que enfrenta nuestro país. Reactivación económica, inclusión, empleo, ambiente, salud, infraestructura, seguridad, justicia, cultura, deporte... Siempre tuvimos claro que, por encima de las cifras y los gráﬁcos, por encima de las estadísticas preocupantes, por encima de los incisos y los    códigos, están las personas como usted. Esperamos que esta propuesta de  rescate de nuestro país responda a sus inquietudes y le permita creer, con    nosotros, que Costa Rica puede recuperar la senda del progreso.
---------------------
