Políticas sociales para atender el principal desafío social y político de Costa Rica: erradicar la pobreza y la desigualdad social. Nuestra propuesta económica estratégica: la economía al servicio de la gente Fomento a la producción, política monetaria y mercado interno vigoroso, para la generación de empleo digno Reorientar la política comercial internacional a la luz de los principios de comercio justo, la cooperación y la solidaridad Una política scal orientada hacia la progresividad de la estructura tributaria Políticas para el sector agrario y pesquero: justicia social y comida sana para todas y todos. Desarrollo turístico sustentable e inclusivo Políticas ambientales: restablecer el equilibro en nuestra Casa Común Panicación territorial, ciudades inclusivas y vivienda digna: ordenar y armonizar el desarrollo con el territorio Electricidad, telecomunicaciones y derecho a la comunicación Salud y seguridad social como ejes del desarrollo, la realización de derechos y el bienestar Educación incluyente, de calidad y con enfoque de derechos humanos Ciencia, tecnología e investigación para mejorar la calidad de vida
---------------------
Seguridad ciudadana, prevención y gestión penitenciaria Infraestructura vial y transporte público para mejorar la calidad de vida y garantizar derechos humanos Derechos de las Mujeres y equidad de género Protección efectiva de los derechos de las personas trabajadoras Garantía de derechos, sin discriminación por orientación sexual, características sexuales e identidad de género Oportunidades y derechos para la Juventud, la niñez y adolescencia Derechos de las personas con discapacidad y las personas adultas mayores Derechos de los pueblos originarios y afrodescendientes. Profundizar la democracia con más participación ciudadana y equidad en la competencia electoral Lucha frontal contra la corrupción y fortalecimiento de la institucionalidad Políticas culturales: más inversión, incorporar la diversidad cultural y la participación de artistas y comunidades Deporte y recreación para la salud, el bienestar y el desarrollo económico Transformar en términos culturales, políticos y normativos la protección de los animales Política exterior orientada a reforzar la soberanía y el Estado Social de Derecho en el marco de la globalización.
---------------------
Tras décadas del dominio político ostentado por los partidos políticos tradicionales y los grupos de poder económico que los sustentan e incluso después del llamado “gobierno del cambio”, los problemas sociales, económicos y políticos de nuestro país se agravan cada vez más. 
---------------------
En lo social, seguimos sin resolver la creciente desigualdad que se expresa en una brecha cada vez más grande entre las personas con mayor ingreso y aquellas que apenas les alcanza para ir pasándola o ni siquiera logran satisfacer sus necesidades básicas. La Costa Rica que en otras épocas dio grandes saltos hacia la equidad social, tomó el rumbo opuesto de la mano de las políticas neoliberales impulsadas por el PLN, el PUSC y el ML desde los años 80’s del siglo anterior y sigue hoy en franco retroceso. De igual manera, a pesar de diversos planes, programas, políticas y una gran cantidad de recursos destinados a reducir la pobreza, alrededor de un 20% de los hogares en Costa Rica se mantiene en esa situación y un 6% sufre de pobreza extrema. A esto se une la persistencia del desempleo y el crecimiento de la informalidad, producto de un modelo económico que nos pintaron como maravilloso, pero que no ha generado oportunidades productivas y trabajo para toda la población. 
---------------------
A nivel económico, el énfasis en la atracción de inversiones y apertura comercial ha generado una estructura productiva más diversa, pero poco dinámica en la generación de encadenamientos productivos y empleo. El crecimiento ha sido muy moderado y no alcanza para incorporar a una gran cantidad de personas jóvenes con necesidad de iniciar su vida laboral, ni para abrir nuevas oportunidades laborales a personas desplazadas de actividades que han ido perdiendo fuerza en la estructura productiva del país. Todo ello, producto de una estrategia donde se ha mirado hacia afuera y se le ha dado la espalda al mercado y la producción interna, generando un gran desequilibrio entre las oportunidades brindadas a las transnacionales y empresas de zonas francas por un lado; y las dicultades que enfrentan las pequeñas y medianas empresas que apenas emprenden o tratan sostenerse en la estructura productiva nacional, por otro. 
---------------------
En el extremo de esta situación, se encuentra gran parte de los productores y productoras agrícolas, enfrentando no solo las desventajas del mercado sino también el debilitamiento de las políticas públicas y de la institucionalidad que antes les acompañaba y apoyaba, como es el caso del MAG, el CNP y los bancos públicos.  Una de las consecuencias de este esquema es el debilitamiento de la seguridad y la soberanía alimentarias del país al tiempo que se ha acentuado la pobreza en las zonas rurales de Costa Rica, en las que solo se sigue acentuando la concentración de la propiedad de la tierra y las actividades de monocultivos como la piña que tiene fuertes impactos ambientales y no genera empleos de dignos. 
---------------------
En cuanto a la dimensión política, a pesar de seguir con una democracia bastante estable y relativamente funcional en sus procedimientos, se ha debilitado la capacidad para responder a necesidades y demandas de la población, lo cual ha generado pérdida de legitimidad del sistema político, a lo cual ha contribuido también la corrupción sistémica heredada del bipartidismo y que persiste aunque cambie el partido gobernante, como se ha demostrado con el llamado “cementazo”. Al mismo tiempo, se ha frenado la garantía e incorporación formal y política de derechos humanos, tanto por la resistencia de grupos y gobiernos conservadores como por el debilitamiento de la institucionalidad pública y las limitaciones materiales que enfrenta gran parte de nuestra población. La respuesta ciudadana ante esa situación se expresa en un abstencionismo creciente, en el debilitamiento de los vínculos con los partidos políticos, en una percepción negativa sobre la política y los políticos y en una pérdida de credibilidad en nuestras instituciones. 
---------------------
En general, tenemos una Costa Rica caracterizada por grandes y crecientes desequilibrios, donde una gran parte de las personas, grupos y sectores, se van quedando atrás de las oportunidades para el desarrollo humano: 
---------------------
• Desequilibrios entre las grandes ventajas y privilegios que le han creado a las empresas extrajeras y el abandono en que han sumido a las nacionales, sobre todo a las pequeñas y medianas. 
---------------------
• Desequilibrios ambientales por el impulso dado a actividades extractivistas de recursos naturales y humanos para destinarlos a monocultivos como la piña, el banano y los cítricos, en detrimento, incluso de las fuentes de agua limpia para el consumo humano en muchas comunidades de nuestro país. 
---------------------
• Desequilibrios entre los que mucho tienen y acumulan y los que apenas tienen para subsistir. 
---------------------
• Desequilibrios entre aquellos que reciben mucho y tributan poco, eluden otro tanto y evaden todos los impuestos que puedan, al grado de que el incumplimiento tributario equivale a más del 8% del PIB, por un lado. Y por otro, la pesada carga tributaria que recae en los sectores asalariados y más pobres de este país, por medio de los impuestos indirectos y a los salarios. 
---------------------
• Desequilibrios entre los salariazos de altos jerarcas de instituciones públicas o mandos gerenciales de empresas privadas por un lado, y los escuálidos salarios de gran parte de la clase trabajadora de este país, muchas veces acompañada de incumplimiento de derechos laborales básicos como el salario mínimo, el pago de horas extra, el seguro social o la sub-declaración salarial ante la CCSS. 
---------------------
• Desequilibrios derivados del crecimiento desordenado de nuestras ciudades, de la cultura consumista y del automóvil, de la falta de inversión en infraestructura vial y de planicación. En un país y en unas ciudades pequeñas,  donde todo está muy cerca, los tiempos de desplazamiento son sumamente elevados. Seguimos con un sistema de transporte público poco eciente y poco amigable con el ambiente, • Desequilibrios entre el reconocimiento de derechos humanos a unos y la negación de los mismos a otros y otras: mujeres, minorías étnicas, pueblos originarios, grupos de la diversidad sexual. 
---------------------
• Desequilibrios entre el acceso a servicios públicos y oportunidades para el desarrollo que se da en las grandes ciudades y las grandes limitaciones que enfrentan habitantes de las zonas periféricas, tanto en territorios costeros, zonas fronterizas y de montaña. 
---------------------
Como consecuencia de esos y otros desequilibrios, se ha deteriorado nuestra convivencia democrática, ha crecido la penetración del narcotráco y otras formas de crimen organizado, se han intensicado la violencia delictiva y social y vivimos en un país cada vez más inseguro. 
---------------------
Nuestra casa común está deteriorada, está desequilibrada. Si no la cuidamos y atendemos con prontitud, se puede derrumbar. 
---------------------
Por eso, como partido democrático, progresista, socialista, patriótico, feminista, humanista, pacista, ecologista, popular, pluralista y latinoamericanista que es el Frente Amplio, proponemos un plan para reconstruir nuestra casa común. Un plan para iniciar un camino hacia un estilo de desarrollo donde nadie se quede atrás y todas las personas tengamos acceso a las oportunidades y derechos que merecemos como seres humanos y en armonía con nuestra madre tierra, de la cual somos parte. 
---------------------
En este plan ponemos a consideración de la ciudadanía y de los diferentes actores y grupos que participamos del debate político y la contienda electoral, el conjunto de lineamientos de política pública y propuestas que orientarán nuestra acción en el Poder Ejecutivo y el Poder Legislativo para el período 2018-2022. 
---------------------
En cumplimiento del compromiso asumido en el Acuerdo Nacional de Partidos Políticos representados en la Asamblea Legislativa, rmado en junio del 2017, incluimos en este Plan de Gobierno aquellos acuerdos aprobados por la mayoría de los partidos y que contaron con el voto favorable del Frente Amplio. Los mismos aparecen distribuidos en diferentes capítulos, según las temáticas correspondientes.
---------------------
Los desafíos que tenemos como país no se resolverán volviendo al pasado ni tampoco con discursos mesiánicos, autoritarios o demagógicos. Necesitamos un cambio efectivo pero también construirlo con mayor participación, debate respetuoso, diálogo, negociación y construcción de acuerdos entre todas y todos. 
---------------------
Por eso nuestro plan de gobierno es también una invitación respetuosa y responsable a la ciudadanía a reconstruir juntas y juntos nuestra casa común, a que no se queden atrás, a que se unan a construir una Costa Rica de oportunidades, con justicia social, derechos humanos y responsabilidad ambiental. 
---------------------
Según la Encuesta Nacional de Hogares de 2017 del también ha debilitado la soberanía jurídica y ambiental Instituto Nacional de Estadística y Censos (INEC), más del país, ha debilitado a las micro, pequeñas y medianas de 1 millón de personas (1 de cada 5 habitantes) siguen empresas, que son la mayoría de las empresas, y que sobreviviendo en la pobreza o la pobreza extrema en producen y crean empleos en el mercado interno, y Costa Rica (1.092.403 personas). Los indicadores de ha generado esa concentración de la riqueza y de la pobreza son más elevados en las regiones costeras pobreza en polos cada vez más extremos. y periféricas del país: 29,9% de la población en el Pacíco Central, 29,5% en la Región Brunca (Pacíco Para revertir esta tendencia, a lo largo de este Plan de Sur), 27,5% en Huetar Norte, 26,7% en Huetar Caribe. Gobierno se plantean una serie de medidas en el ámbito 
---------------------
Aunque el actual Gobierno ha logrado una mejoría en empleos, de la gestión del territorio, en lo que toca los niveles de pobreza extrema, todavía hay 86.663 a la protección de derechos laborales, en la política hogares (5,7% de la población) a los que sus ingresos agropecuaria, de vivienda, de salud, de educación, de no les alcanzan ni para completar tres platos de comida seguridad social, de equidad de género, entre otras al día. Peor aún, desde hace décadas el índice general áreas que necesariamente deben articularse con las pobreza se mantiene estancado en alrededor del 20% políticas sociales para lograr sacar de la pobreza a de la población y, según el Banco Mundial, Costa Rica tantas familias que hoy la padecen. es uno de los tres únicos países de toda América Latina que no han logrado reducir signicativamente la No obstante, en lo que atañe especícamente a las pobreza y la desigualdad en los últimos 10 años. políticas sociales también hay mucho por hacer. 
---------------------
Esta tendencia no ha cambiado durante la Administración dedicaron a “administrar” la pobreza. Instauraron Solís Rivera. Algo hemos venido haciendo muy mal políticas económicas que fabricaron personas pobres desde hace tiempo, si nos comparamos con otros -por ejemplo en el campo- y después, aplicaron sobre países latinoamericanos que, en el mismo periodo, las heridas abiertas políticas sociales dirigidas a han logrado reducciones signicativas de la pobreza. paliar los efectos de esa pobreza que generaron, sin Mientras que en 2005 los niveles de pobreza eran del atacar sus causas. La política social se manejó como 21,1% en Costa Rica y de 18,8% en Uruguay. En 2106 un botín político para manipular electoralmente a las la pobreza en Uruguay había bajado al 9,6%. masas empobrecidas, entregando, como si salieran 
---------------------
En las últimas tres décadas también ha crecido la todos y todas con nuestros impuestos. Pero para que desigualdad social de forma alarmante y peligrosa: este modelo fuera sostenible, los partidos tradicionales mientras que en 1988 el Coeciente de Gini -indicador necesitaban que las comunidades empobrecidas no se 
---------------------
10Plan de Gobierno 2018-2022 | Frente Amplio empoderaran, que no preguntaran por las causas de los males y los verdaderos responsables. En suma, que la pobreza no se acabara. 
---------------------
Y ese es sin duda el legado más doloroso de las políticas sociales clientelistas engendradas por el neoliberalismo. Han naturalizado la pobreza. Como si fuera “normal” o éticamente aceptable que un solo ser humano no pueda satisfacer sus necesidades básicas. Esta lógica perversa es lo primero que desde el Frente Amplio queremos transformar. En concreto, proponemos: 
---------------------
1. Vincular y articular los programas sociales para la erradicación de la pobreza con las políticas públicas y los programas que se impulsarán en otras áreas estratégicas, en aras de consolidar un enfoque integral de esta problemática que ataque las múltiples causas de la pobreza y supere la visión asistencialista que históricamente ha imperado en el país. Esta acción coordinada y mancomunada, abarcará entre otros los siguientes programas:  a) Los programas dirigidos a la generación de empleo y el desarrollo de nuevas actividades productivas. Es indispensable promover un enfoque de atención a las familias de condición de pobreza, en el cual la atención de necesidades básicas esté acompañada de alternativas de generación de empleo y reinserción en el sistema educativo (ver capítulos sobre empleo y educación). b) Las acciones y políticas propuestas para garantizar el cumplimiento de los derechos laborales y el pago de un salario justo a las personas trabajadoras, tales como el fortalecimiento de la Inspección Laboral y la modicación de la fórmula de cálculo del salario mínimo (salario mínimo vital) (ver capítulo sobre derechos laborales). c) El Plan Nacional de Alimentos y las demás acciones propuestas para reactivar la economía campesina y la producción agropecuaria para el consumo interno, así como las propuestas reactivar la pesca, fomentar la acuicultura sustentable y brindar alternativas de desarrollo a las comunidades costeras (ver capítulo sobre agro y seguridad alimentaria). d) Las propuestas para incentivar el desarrollo del turismo rural comunitario y fomentar que los benecios de la actividad turística lleguen a las comunidades rurales más pobres, así como las iniciativas dirigidas a garantizar el reconocimiento de los derechos históricos de las comunidades costeras sobre los territorios que habitan (territorios costeros comunitarios) (ver capítulo sobre turismo sostenible). e) Las políticas públicas planteadas en materia de vivienda, mejorar el funcionamiento y aumentar la efectividad de los programas orientados a la sustitución de asentamientos informales por soluciones de vivienda digna, integradas a la ciudad, con acceso servicios públicos de calidad (ver capítulo sobre vivienda y planicación territorial). f) Las iniciativas planteadas para garantizar la asignación eciente y oportuna de las becas de Avancemos y el Fondo Nacional de Becas (FONABE) en aras de garantizar la inclusión educativa de niños, niñas y jóvenes de escasos recursos. g) Las iniciativas dirigidas a mejorar la asignación, ampliar la cobertura e incrementar los montos de las pensiones del Régimen No Contributivo de la CCSS para dar atención a las personas adultas mayores en condición de pobreza (ver capítulos sobre salud, seguridad social y derechos de las personas adultas mayores). h) Las propuestas y políticas planteadas para combatir la discriminación salarial que sufren las mujeres y garantizar su inclusión laboral, así como el reconocimiento del trabajo doméstico 
---------------------
remunerado y no remunerado (ver capítulos personas beneciarias de programas sociales; de sobre derechos laborales y equidad de género).  manera que todas las instituciones puedan conocer 
---------------------
2. Declarar la pobreza extrema como emergencia condición de pobreza, sus necesidades insatisfechas nacional para romper con la lógica perversa que y qué tipo de atención están recibiendo. normaliza y naturaliza esta tragedia humana y canalizar más recursos, de forma más ágil, para 6. Erradicar el clientelismo con los programas atender las necesidades básicas de las más de 86 sociales. En un Gobierno del Frente Amplio el mil familias que actualmente pasan hambre en Costa Poder Ejecutivo emitirá una directriz para prohibir Rica. Asimismo, se promoverá una declaratoria de que las autoridades del Gobierno –empezando emergencia concentrada en las comunidades de por la Presidencia de la República- participen en  mayor vulnerabilidad y riesgo social del país, en aras inauguraciones de obras, entrega de bonos o becas de facilitar la intervención inmediata y coordinada del y cualquier otra acción dirigida a promover como Estado y sus instituciones. En estas comunidades se favores o regalos gubernamentales los  benecios pondrá en marcha de forma prioritaria el programa sociales que nancia el pueblo a través del pago “Compromisos para el Desarrollo”, coordinado de impuestos. Será causal de destitución inmediata directamente por la Presidencia de la República (ver de jerarcas nombrados por el Poder Ejecutivo capítulo sobre fortalecimiento de la democracia) y cualquier intromisión en actos de esta naturaleza se iniciará un proceso de diálogo para denir metas que no sean estrictamente de su competencia. En y acciones concretas de inversión pública para los este sentido, se retomará el proyecto de ley que con próximos cuatro años.esta nalidad había presentado el exdiputado José 
---------------------
3. La Presidencia de la República ejercerá de forma promoverá legislación para sancionar penalmente directa la rectoría de las instituciones y ministerios a quienes se benecien de los programas sociales que integran el sector social, para garantizar una aprovechándose de su liación política o de su estrecha coordinación y su acción mancomunada, puesto. como expresión del impulso prioritario que se dará a estos programas durante el Gobierno del Frente 7. Fortalecer la organización autónoma de las Amplio.comunidades beneciarias de los programas 
---------------------
4. Continuar con la aplicación del Índice de Pobreza los proyectos para la atención sus necesidades y su Multidimensional para realizar las mediciones proceso de scalización. Las instituciones sociales ociales de esta problemática social a cargo del deben fortalecer el trabajo de campo, realizando INEC. Asimismo, las instituciones competentes visitas conjuntas y periódicas a las comunidades deberán considerar como insumo esencial este empobrecidas. indicador para denir sus políticas y prioridades de intervención en materia de educación, vivienda, 8. Establecer un mecanismo sencillo y transparente salud, trabajo y protección social. para garantizar que el monto promedio de lo pagado 
---------------------
5. Consolidar y garantizar el funcionamiento eciente de menores ingresos, por concepto de impuesto al el Sistema de Identicación de Población Objetivo valor agregado (IVA) sea devuelto mensualmente (SIPO) del Instituto Mixto de Ayuda Social (IMAS) y por el Ministerio de Hacienda a esos hogares el Sistema Nacional de Información y Registro Único empobrecidos, a través de una transferencia de Beneciarios (SINIRUBE). Será prioridad del bancaria automática. En la discusión sobre la Poder Ejecutivo asegurar su adecuada utilización Reforma Tributaria que requiere el país se impulsará por toda la Administración Pública, para denir a las la creación de este mecanismo y se promoverá su 
---------------------
implementación como embrión de un sistema de 3. “Acuerdo 3. Desplegar de manera prioritaria ecaz, renta básica que garantice ingresos mínimos para la subsistencia a todas las familias. 
---------------------
Frente Amplio para procurar el manejo responsable de alimentos no vendidos (Expediente 19.817) 4. “Acuerdo 4. Modernizar la infraestructura productiva, para evitar su desperdicio y fortalecer los bancos de alimentos y otras iniciativas similares dirigidas a garantizar que ningún ser humano pase hambre en Costa Rica. 
---------------------
De acuerdo a los compromisos asumidos por el Frente Amplio en al Acuerdo Nacional entre Partidos Políticos representados en la actual Asamblea Legislativa, 5. “Acuerdo 53.1 Reorganizar el sector social de rmado en junio del 2017, asumimos como parte de nuestro programa de gobierno los siguientes acuerdos, que contaron con nuestro voto favorable en materia de desarrollo regional. 
---------------------
El Acuerdo Nacional denió 4 áreas prioritarias de desarrollo regional, en razón de los rezagos sociales, económicos e infraestructurales de las mismas, así como por mayores porcentajes de población en condición de pobreza y pobreza extrema: Zona Noroeste del país: La Cruz, Upala y Guatuso; Caribe Central y Sur: Siquirres, Matina, Limón y Talamanca; Pacíco Central: Garabito, Parrita y Quepos;  El Pacíco Sur: Osa, Golto y Corredores. Los acuerdos para una atención prioritaria e integral esas regiones son: 
---------------------
1. “Acuerdo 1. Modernizar la infraestructura social, logística y de conectividad en las regiones seleccionadas, incluyendo el ordenamiento de conexiones físicas (carreteras, aeropuertos, puertos); conexiones con redes de información (red celular e internet); y conexiones con redes de transporte público.”
---------------------
2. “Acuerdo 2. Impulsar el desarrollo de alianzas interinstitucionales múltiples y los mecanismos de coordinación interinstitucional necesarios para la creación de oportunidades económicas.” en coordinación con las instancias creadas para este propósito (como Puente al Desarrollo, en el caso de este gobierno) los programas de redistribución del Estado costarricense en las regiones seleccionadas.” social, logística y de conectividad en las regiones seleccionadas mediante planes de ordenamiento territorial/regional, más que municipales.”
---------------------
También en el campo de Reforma Administrativa y Simplicación de Trámites, se llegó al siguiente acuerdo, relacionado con las instituciones responsables de atender a la población más pobre: atención a la población más pobre del país, para garantizar una mayor eciencia en este sector y asegurar que la mayor cantidad posible de recursos lleguen a sus destinatarios nales.”
---------------------
El reto económico inmediato más importante en la Costa “brecha del producto” es mínima ¿cómo podría serlo Rica actual se llama EMPLEO. Por el empleo pasa, si el panorama del empleo que tenemos entre manos en grado sustancial, la resolución del problema scal, muestra un grado tan agudo de deterioro y si, en como también la superación sobre bases realmente consecuencia, hay un tan pernicioso despilfarro de perdurables de las dicultades de nuestro sistema de nuestras capacidades productivas? seguridad social y de pensiones. Pero también la paz social y la solidez misma de la democracia, ya que Costa Rica necesita replantear a fondo las bases de su sin empleos decentes y de calidad no puede haber desarrollo, sobre tres pilares esenciales e igualmente una efectiva y perdurable reducción de la pobreza, ni importantes: tampoco es posible cerrar los abismos cada vez más grandes de desigualdad que fracturan nuestra sociedad.1. Productividad 
---------------------
Tener 360 mil personas desempleadas o subempleadas 3. Respeto a nuestra Madre Tierra, o sea, respeto a la y más de 900 mil personas en la informalidad laboral, es debilitar, desde sus bases más fundamentales, tanto las nanzas públicas como la sostenibilidad de la Productividad, entendida como la capacidad para seguridad social. Las personas a quienes se les niega hacer un uso mucho más eciente, imaginativo e la posibilidad de un empleo decente, no solo sufren un innovador de nuestros recursos productivos, y, por lo imperdonable menoscabo de su dignidad humana, sino tanto, como la capacidad para hacer que nuestro trabajo que, además, no pueden pagar impuestos ni tampoco rinda mucho más y lo haga en condiciones mucho más contribuir con las cuotas de la seguridad social. O a responsables desde el punto de vista ambiental, o lo sumo lo harán de forma muy limitada. Y todavía sea, mucho más respetuosas para con los delicados más puesto que la tasa de ocupación en Costa Rica equilibrios de la vida en la naturaleza. Ello es asimismo (porcentaje de la población en edad de trabajar que requisito esencial para tener una economía sólida y tiene una ocupación remunerada) es de solamente dinámica, que garantice empleos decentes, calidad de 54%, ridículamente baja si se le compara con los vida y bienestar para todos y todas, nanzas públicas estándares internacionales, pero mucho más baja en sanas y excelentes servicios públicos. el caso de las mujeres (tan solo un 41%) lo que pone en evidencia que la escasez de empleos decentes Inclusión y democratización en la distribución de en Costa Rica perjudica de forma especialmente la riqueza y el ingreso, para que, efectivamente, violenta a las mujeres, como igualmente impacta muy nadie se quede atrás, para que Costa Rica sea un gran negativamente entre las personas jóvenes. proyecto compartido donde todas y todos quepamos y 
---------------------
Una economía que de tal forma niega oportunidades sólidamente sobre las bases que solo la justicia social laborales a su gente, es una economía que al puede proporcionar. vida.
---------------------
Respeto a nuestra Madre Tierra, reconociendo que que promuevan las inversiones productivas, la tan solo somos una hebra en el tejido de la vida, que el generación de empleos de calidad y la mejoría destino de la humanidad está indisolublemente ligado sustancial de la infraestructura y los servicios al del planeta y al de la naturaleza y que, nalmente, públicos en las regiones más pobres, la mayoría de no hay calidad de vida ni bienestar donde se destruye y las veces situadas fuera del área central del país.  se ensucie la naturaleza, por lo que, inexcusablemente, nuestras formas de producir y consumir y las fuentes • El aprovechamiento inteligente del capital extranjero, energéticas a las que recurramos, deben diseñarse y que propicie transferencia de tecnología, promueva funcionar de forma armónica con las exigencias que la encadenamientos productivos y la generación de naturaleza nos plantea. empleos de calidad.
---------------------
De tal forma, y en resumen, el Frente Amplio formula • La reconstitución en profundidad de la matriz una propuesta que, a un mismo tiempo, responde y energética, mediante el vigoroso impulso a las resuelven varios retos fundamentales e impostergables:fuentes de energía limpia: solar, eólica, el hidrógeno, 
---------------------
• La dinamización de la economía y la generación de muchos empleos decentes a corto plazo, como • La promoción decidida de formas de producción, respuesta necesaria e ineludible al justo reclamo de consumo y, en general, estilos de convivencia social, centenares de miles de trabajadores y trabajadoras que propicien el pleno respeto a los equilibrios de que demandan con urgencia trabajo en condiciones la naturaleza, al cuido de nuestra Madre Tierra y la apropiadas y con adecuada remuneración, pero calidad en el vivir y convivir. teniendo presente además que esto es asimismo condición necesaria para avanzar en la resolución del problema scal con los menores costos sociales posibles.
---------------------
• Una transformación de la economía que la modernice hacia el impulso de una transformación de la economía ampliamente, asentada sólidamente sobre las bases costarricense que resulta hoy urgente e impostergable, de mayor productividad, densos encadenamientos en la medida en que son urgentes e impostergables los productivos, incorporación de conocimiento y problemas del empleo y la pérdida de dinamismo de generación de valor agregado.la economía, con todos sus efectos negativos sobre 
---------------------
• La democratización de la riqueza y la más equitativa seguridad y previsión social. Esto tiene una dimensión distribución del ingreso, mediante la consolidación de de corto plazo, para la dinamización de la economía y un tejido empresarial de micros, pequeñas y medianas la generación de empleos que centenares de miles de empresas, y en general empresas prioritariamente costarricense demandan y necesitan, y para la creación de capital nacional, emprendimientos solidarios, de condiciones que permitan resolver los problemas comunales y cooperativos, así como mediante la scales con los menores costos sociales posibles. Pero plena garantía de respeto a los derechos laborales también una dimensión de mediano y largo plazo, que de trabajadoras y trabajadores. Es importante tener promueva un cambio estructural para la construcción en cuenta en forma especial a las poblaciones de una economía que sea, a un mismo tiempo, mucho cuya inclusión en el mundo laboral remunerado más productiva, mucho más justa e inclusiva y en es más difícil: mujeres, personas jóvenes, mucho mayor grado capaz de funcionar sobre la base mayores y discapacitadas, población indígena y de fuentes de energía, estilos de vida y formas de afrodescendiente, población migrante, población producción y consumo que respeten plenamente los trans y, en general, población sexualmente diversa. delicados equilibrios de la vida y la naturaleza. E, igualmente, mediante la creación de condiciones 
---------------------
Dos son los mecanismos esenciales –pero no los únicos– por medio de los cuales lograr este cometido y acercarse a la meta mínima requerida para satisfacer las necesidades actuales, a saber, una tasa de crecimiento por encima del 6%, y generar al menos unos 70 mil empleos por año: 
---------------------
- El impulso decidido y vigoroso a la inversión pública; el abaratamiento del crédito y su orientación hacia el nanciamiento de inversión productiva en el sector privado, incluyendo en lugar destacado las empresas cooperativas, y los emprendimientos de la economía social y solidaria, como en genera las 3. A través del Instituto Costarricense de Turismo micro, pequeñas y medianas empresas. 
---------------------
Mientras se construyen las bases de una nueva economía, sólidamente asentada en altos niveles de productividad, con incorporación de conocimiento, valor agregado y amplios y densos encadenamientos productivos, es necesario impulsar otras medidas que coadyuven a dinamizar la economía y generar empleos. Entre otras posibles medidas se proponen las siguientes:
---------------------
1. Crear un ingreso básico garantizado a favor de los sectores ubicados en los tres deciles de ingreso más bajo, el cual se entregará por persona y no por familia, y de forma incondicional y garantizada. Esto se podría nanciar con base en una parte de los ingresos adicionales (un 10%) que resulten de la aprobación del IVA como una forma de lograr que este tenga consecuencias progresivas. Se En los últimos años, y prácticamente desde 2009, el brindaría como medida complementaria al sistema dinamismo de la formación de capital –o sea de la de devolución del IVA a esos mismos tres deciles inversión para la generación de mayor capacidad inferiores. Disposiciones de este tipo permitirán productiva– ha mostrado un desempeño muy reanimar el consumo privado, ya que estos grupos insatisfactorio. En el último quinquenio apenas si más pobres de la población son los que, por su logra crecer, en el mejor de los casos, al 3% anual. misma condición de tales, consumen la mayor Como consecuencia de todo esto, la formación bruta parte o la totalidad de su ingreso, principalmente en de capital, que en 2008 representaba un 25% del bienes básicos que, deseablemente, deberían ser PIB, ha descendido hasta el 18% en 2017. Esto tiene generados por productores nacionales.un inmediato afecto negativo sobre el empleo. En el forma conjunto por el Ministerio de Agricultura, el Instituto de Desarrollo Rural, el Ministerio de Economía y el Consejo Nacional de la Producción, crear mecanismos que permitan establecer canales de comercialización directa entre productores y productoras agropecuarios y de la pesca, y consumidores de la ciudad, a n de suprimir cadenas de intermediarios rentísticos, que elevan los precios y deprimen los márgenes de ganancia del productor. Ello permitiría generar un estímulo directo a favor del campesinado costarricense y los pescadores artesanales, lo que permitirá crecer a estas actividades y generar empleos.
---------------------
(ICT) poner en marcha una estrategia muy agresiva de promoción del turismo interno, pero diseñada de forma tal que se favorezcan los hoteles pequeños y medianos, el turismo rural, los emprendimientos solidarios, así como la generación de encadenamientos con productoras y productores locales de las distintas regiones, y poniendo especial atención en las zonas más deprimidas y en mayor grado necesitadas de fuentes de empleo. Ello permitiría introducir un importante estímulo para la dinamización de regiones fuera del Valle Central, pero también de localidades dentro de este último, pero situadas fuera de las áreas urbanas.
---------------------
sus niveles promedios de productividad y, nalmente, Una meta necesaria es elevar en los próximos años, el una perpetuación en el tiempo de los problemas del aporte de la inversión pública al menos al 6% del PIB, empleo. Todo lo cual, a su vez, incide negativamente preferiblemente al 7%, para lo cual es indispensable sobre las nanzas públicas y la sostenibilidad de los tener en cuenta lo siguiente: sistemas de seguridad social, cuya fragilidad adquiere rasgos efectivamente estructurales en el tanto son 1. El impulso urgente a la inversión pública requiere de problemas cuya raíz está en las falencias del propio un acuerdo nacional que rompa los diversos cuellos sistema productivo. Pero igualmente esto incide en los de botella que retrasan gravemente la puesta en problemas de la pobreza, puesto que la carencia de funcionamiento de cualquier proyecto de inversión un buen empleo es la razón principal que la genera, pública. Ese acuerdo como mínimo debe cumplir como también en la desigualdad social, dado que el con las siguientes condiciones: dinamismo tiende a concentrarse en restringidos polos y actividades que benecian solo a sectores y regiones a. Un acuerdo multipartidista, muy transparente muy privilegiadas, mientras el resto de la economía, por lo tanto la mayor parte de la población y regiones enteras del país, son condenadas a una situación de rezago cada vez más agudo.
---------------------
Es urgente poner en marcha un programa muy serio b. Un esfuerzo de concertación, coordinación y y decidido de inversión pública que se acompañe por condiciones propicias que, a su vez, impulsen la inversión privada, como etapa inicial dentro de un plan de largo plazo, diseñado al menos en una perspectiva de diez años. La meta debe ser lograr que la formación bruta de capital –pública más privada– crezca a un ritmo de al menos 10% al año, y a n de elevar la formación bruta de capital al menos a un 25% del PIB en un plazo máximo de un quinquenio, todo lo cual es c. Un esfuerzo de concertación pública-privada condición necesaria para lograr un crecimiento de la economía de cuanto menos 6% anual. Esto conlleva una perspectiva que trasciende lo inmediato y tiene importancia en el mediano y largo plazo: para la modernización del aparato productivo y el decidido impulso a la productividad, de modo que logremos no solo dinamizar el mercado interno sino también impulsar las exportaciones, para así garantizar la sostenibilidad de la balanza de pagos, puesto que, como bien se sabe, la sola reactivación de la demanda interna puede presionar al alza de las importaciones y deteriorar las cuentas externas. 
---------------------
En particular, debemos tener en cuenta que la inversión d. El país no debe renunciar a ninguna forma pública ha venido representando en los últimos años alrededor del 4% del PIB. En América Latina se sitúa por encima del 5%, cuando en países del sudeste asiático tiende a ubicarse en los alrededores del 7,5%. 
---------------------
18Plan de Gobierno 2018-2022 | Frente Amplio y riguroso, y muy patriótico, para agilizar los procesos de negociación externa y aprobación legislativa de los créditos externos para inversión pública. colaboración interinstitucional al nivel del sector público que permita simplicar procesos, eliminar duplicaciones y aligerar los trámites. Las altas autoridades de las instituciones públicas deben estar profundamente comprometidas con este esfuerzo y liderar su respectiva institución para lograr su exitosa consecución. asentada en un amplio proceso de diálogo con los diversos sectores de la ciudadanía y con el empresariado vinculado con la construcción de obra pública. Deben establecerse acuerdos voluntarios pero muy claros y rmes, para que, por ejemplo, no se recurra a engorrosas apelaciones que frenen los procesos de adjudicación, excepto que ello fuera absolutamente indispensable, o sea, si efectivamente ha habido errores o fallas importantes y evidentes en los procesos de licitación. posible de nanciamiento de la obra pública. La concesión de obra pública a empresas transnacionales se mantendrá en pie, pero se buscará introducir mecanismos más estrictos de 
---------------------
regulación y vigilancia, que incluyan un importante 2. El impulso a la inversión privada, realizada por micro, componente de participación de la ciudadanía, a n de garantizar que en todo momento los servicios respondan prioritariamente a las necesidades del país y con costos razonables. e. Deben igualmente aprovecharse otras opciones, entre ellas el mecanismo del deicomiso, el nanciamiento mediante los fondos de pensiones (cuyas reservas totales equivalen a cerca del 40% del PIB) u otros que deben ser estudiados y aprovechados con sentido creativo, máxima probidad y rectitud, total transparencia y estricta rendición de cuentas. f. Es urgente que, con el mismo n, los bancos públicos trabajen para el desarrollo de mecanismos novedosos, muy exibles pero igualmente conables por su transparencia y rigor, para facilitar el nanciamiento de la obra pública. Es indispensable que haya una ecaz y uida colaboración y coordinación entre los bancos y la institucionalidad pública, así como con la ciudadanía y el sector privado, para garantizar procesos ágiles con el mínimo de trabas y obstáculos. g. La obra pública que se construya debe planicarse de forma que se garantice la mayor generación posible de empleos y la consolidación 3. En el Frente Amplio tenemos la convicción de que de encadenamientos productivos, de modo que, en lo posible, sean proveedores nacionales los que, de forma muy equitativa, suministren los insumos requeridos, y a n de que el componente importado se reduzca al mínimo indispensable. h. Asimismo la obra pública debe planicarse con estricto apego y observancia de los requisitos de sostenibilidad ambiental y respeto a la naturaleza. Por ello mismo, un componente importante de la obra pública que se desarrolle tiene que ver con el impulso a fuentes energéticas alternativas, destacadamente la solar y la eólica. pequeñas y medianas empresas, emprendimientos cooperativos y solidarios y, en general, por parte del sector privado de la economía requiere, entre otras condiciones importantes, de acceso a crédito barato en condiciones favorables como, en general, de un nivel de tasas de interés que desincentive la inversión de carácter puramente nancierorentístico y promueva la inversión productiva. La política monetaria del Banco Central debe necesariamente reorientarse a n de propiciar esa reducción de las tasas de interés en términos reales. Asimismo es necesario promover un esfuerzo muy serio para elevar la eciencia de la banca y colocar en niveles acordes con estándares internacionales, sus costos administrativos y de operación. En general, es necesario fortalecer decididamente el papel asignado a la banca pública y, en relación con ésta, la banca de desarrollo, para la promoción de un desarrollo democrático y equitativo, plenamente respetuoso de la naturaleza. Pero, asimismo, deben crearse las condiciones para que también la banca privada contribuya a este cometido. Debe recordarse que la banca –pública o privada– se justica en el tanto brinde un servicio de efectivo provecho a la sociedad. Nuestra legislación bancaria, como también los mecanismos de regulación que se apliquen, deben dar plena vigencia a este principio fundamental. dinamizar la economía y generar muchos empleos decentes es una tarea urgente en el corto plazo a n de, a su vez, avanzar en la solución de los problemas scales con los menores costos sociales y de la forma más equitativa y justa posible. Por ello creemos que impulsar decididamente la inversión, tanto pública como privada, debe ser un cometido prioritario que la sociedad costarricense debe asumir con la máxima seriedad y con genuino compromiso patriótico, en la certeza de que, además, el impulso a la inversión productiva es requisito indispensable para modernizar el aparato productivo, elevar la productividad y, por lo tanto, tener una economía más sólida, que sea también más justa e inclusiva y genuinamente comprometida con nuestra Madre Tierra y los equilibrios de la vida en la naturaleza.
---------------------
La estrategia de desarrollo que sobre bases ideológicas neoliberales ha seguido Costa Rica durante ya un Nuestra Costa Rica queda así fracturada por múltiples tercio de siglo, ha dejado patentes, de forma realmente fallamientos, dislocaciones y fragmentaciones, dramática, sus múltiples falencias y debilidades. tanto sociales como territoriales, lo cual genera un 
---------------------
Tenemos gravísimos problemas del empleo, una democracia, y cada vez más violento. desigualdad social cada vez más aguda y problemas de pobreza que ha sido imposible resolver. El propio Desde 2009 en adelante la situación se deteriora territorio costarricense da testimonio elocuente de signicativamente. Por un lado, hay una sensible las graves inequidades que esta estrategia crea, pérdida de dinamismo de la economía relativamente en las clarísimas asimetrías de desarrollo entre a sus estándares históricos, y una agudización de los distintas regiones, las cuales son visibles incluso en problemas del empleo. Ambas situaciones negativas espacios geográcos muy pequeños. A lo anterior se se vuelven crónicas, lo cual tiene una importante agregan problemas relacionados con el crecimiento consecuencia negativa sobre la sostenibilidad de desordenado de las ciudades y la falta de planicación las nanzas públicas. El décit scal mismo tiende a en relación con el uso del suelo y los asentamientos perpetuarse y, con el tiempo, a agravarse, y, con ello, la urbanos, lo cual, por cierto, agudiza los efectos deuda pública crece a ritmos cada vez más acelerados. dañinos derivados de fenómenos de la naturaleza La inversión productiva tiende a declinar, lo que limita como tormentas y terremotos. Como son también el dinamismo actual de la economía y compromete la evidentes las consecuencias negativas que derivan de solidez de su desarrollo futuro, agravando asimismo la expansión monocultivista, con sus consecuencias en el rezago de la infraestructura productiva. Entretanto, términos de deforestación, contaminación de acuíferos la banca promueve el endeudamiento de las familias y daño a la salud humana y animal.mediante un fuerte incremento del crédito para consumo 
---------------------
El énfasis unilateral –prácticamente exclusivo– de cuyos ingresos son en colones, lo cual introduce un las políticas públicas en relación con la “atracción de importante de riesgo e inestabilidad potencial), mientras inversiones”, tiene su principal concreción en las zonas limita el crédito para la producción el cual se coloca a francas, las cuales crecen muy por encima de como lo tasas de interés excesivamente elevadas. hace la economía en general. Pero los efectos positivos Llegados a este punto, es claro que al país le urge de ese dinamismo quedan encapsulados, cuando no es un cambio: en serio y a profundidad. Un cambio que simplemente transmitido hacia el exterior, ello en virtud debe construirse de forma muy democrática, dialógica de su reducida capacidad de generación de empleos y concertada, pero que debe ser afrontado con sentido (aportan solamente el 4% del empleo total) y sus muy de urgencia –porque los graves problemas que limitados vínculos con el resto de la economía. Aparte enfrentamos no dan espacio para otra cosa– y con que, como bien se sabe, no contribuyen al sostenimiento genuina convicción patriótica, es decir, poniendo por de las nanzas públicas. delante las necesidades de nuestro pueblo y el futuro 
---------------------
Entretanto miles y miles de costarricenses –que nalmente suman millones– andan a la búsqueda de un empleo decente y simplemente no lo encuentran, u optan por salirse del mundo laboral remunerado, dada la persistente insuciencia de adecuadas oportunidades laborales, lo cual afecta de forma especialmente violenta 
---------------------
Es por lo tanto necesario replantear la estrategia de desarrollo económico, con el n de reconstituir la coherencia del aparato productivo, reconstruir sus fundamentos sobre bases más sólidas y suturar las heridas que actualmente producen desigualdad, 3. Todo lo anterior debe hacerse prestando especial fragmentación, fractura y polarización. Para ello, se proponen los siguientes criterios orientadores como guías en el proceso de redenición de la estrategia de desarrollo:
---------------------
1. Los retos centrales de la economía costarricense actual son: la productividad; la equidad e 4. Los esquemas de estímulo y el direccionamiento inclusividad; la incorporación de conocimiento a la producción; la reconversión de nuestras formas de producir y consumir y de nuestras fuentes energéticas para que sean realmente compatibles y respetuosas con la naturaleza y el medio ambiente; el logro de un mayor valor agregado y la recuperación de ciertos márgenes mínimos de decisión que permitan recuperar los principios fundamentales de la soberanía económica y, por lo tanto, de la soberanía nacional. 5. Incorporar dentro de este esfuerzo al capital 
---------------------
2. Planteado de otra forma, ello signica lo siguiente: a. incorporar ciencia y tecnología de una forma compatible con las condiciones y necesidades de la economía costarricense; b. aprovechar con inteligencia y sentido estratégico el potencial productivo y la dotación de recursos de que disponemos; 6. Desarrollar un esquema diferenciado de estímulos c. potenciar al máximo las capacidades de nuestra gente: su laboriosidad, ingenio, empeño y sentido solidario y participativo; d. lograr entonces incorporar alto valor agregado en lo que se produce y desarrollar por lo tanto encadenamientos que reconstituyan sobre bases sólidas los tejidos productivos de la economía costarricense; e. lograr todo lo anterior de una forma tal que se democratice la propiedad, se distribuya equitativamente la riqueza y los ingresos y se respete, con convicción y rmeza, los equilibrios de la naturaleza y la vida. atención al desarrollo de las micro, pequeñas y medianas empresas de capital nacional, así como las cooperativas y las diversas formas asociativas, sociales y solidarias de producción y comercialización. de las diversas políticas públicas, así como los esfuerzos de concertación con el sector privado y la ciudadanía, tomarán como referente los estudios más recientes sobre la tabla de insumo-producto de la economía costarricense, de forma que, sobre la base de esa guía técnica, garanticemos el fortalecimiento de los encadenamientos productivos y la generación de muchos empleos de calidad. extranjero, generando esquemas de estímulos apropiados a n de propiciar la atracción de aquel tipo de inversiones que favorezcan la generación de empleos de calidad; el impulso al desarrollo de las regiones más pobres y económicamente rezagadas; la transferencia de tecnología; el desarrollo de encadenamientos productivos y el respeto a la naturaleza. y de gestación de condiciones que promuevan en forma especial el desarrollo de las áreas y regiones más rezagadas, a n de lograr una mayor equidad y equilibrio geográco. del mercado interno –por medio de la distribución equitativa del ingreso, la elevación de los salarios reales de la población y el impulso a la inversión productiva que modernice el aparato productivo y desarrolle la infraestructura- como también del mercado externo. Se trata de lograr que la nave de la economía alce vuelo impulsada por ambos motores, y no, como en la actualidad, solamente por el motor del mercado externo. En relación con 11. El sistema tributario deberá ser reformulado tomando este último se mantendrán intactos los vínculos en cuenta los siguientes criterios: equidad y justicia comerciales actualmente existentes, pero asimismo en la distribución de las cargas tributarias; promoción se desarrollarán nuevos mercados y posibilidades, del ahorro y de la eciencia y productividad en la incluyendo un vigoroso relanzamiento del mercado economía; desestímulo a las formas de consumo centroamericano y la ampliación de los vínculos de e inversión que tienen implicaciones ambientales cooperación a nivel regional en diversos ámbitos, dañinas o consecuencias sociales y económicas incluyendo el de la inversión pública. Asimismo poco deseables. Es igualmente indispensable que trabajar por ampliar y profundizar los vínculos de cualquier reforma tributaria esté sustentada en una intercambio con los diversos bloques comerciales voluntad muy rme, claramente evidenciada en la y de integración suramericanos y caribeños, así práctica política, de combate a la corrupción, lo cual como con las potencias económicas emergentes, ha de estar respaldado por las reformas legales que en particular Brasil, la India, Rusia y China.sean necesarias. 
---------------------
8. Aplicar la legislación y, cuando sea necesario, 12. Denir y concertar con los diversos sectores promover su reforma, a n de superar las diversas sociales, políticos y económicos, un Plan Nacional expresiones de discriminación –por género, edad, de Desarrollo de la Infraestructura para el próximo etnia, orientación sexual, discapacidad, origen decenio. Este Plan debe denir mecanismos nacional, color de la piel, etc.- que actualmente institucionales, prioridades de ejecución y fuentes provocan segmentaciones e injusticias en el mundo potenciales de nanciamiento, privilegiando el del trabajo remunerado fuera del hogar. Acompañar objetivo de preservar un control soberano sobre todo lo anterior con un esfuerzo educativo muy las obras públicas que se desarrollen, sin excluir la concienzudo, a n de propiciar el cambio cultural inversión privada, pero deniendo mecanismos muy necesario para lograr una superación perdurable de rigurosos y transparentes de regulación pública y tales factores de discriminación.control ciudadano.
---------------------
9. Fortalecer al Ministerio de Trabajo para garantizar la más plena y ecaz aplicación de la legislación laboral, de forma que el avance de la economía se sustente sobre las sólidas bases que le proporciona Para hacer realidad lo anterior, se requerirá la mejora en la productividad, la incorporación de una estrategia de políticas, cuyos componentes conocimiento y la elevación del valor agregado, y institucionales principales serían: nunca el atropello de los derechos de las trabajadoras y los trabajadores.1. Crear el Sistema Nacional para la Productividad y la 
---------------------
scal, cambiaria y monetaria, así como las políticas conjunte esfuerzos entre todas aquellas instituciones públicas que tienen impactos microeconómicos que deben dar un aporte concertado al logro de sobre el consumo de las personas y familias y la las metas y objetivos propuestos. Entre otras, ello inversión empresarial, a n de propiciar la generación incluye: ministerios de Economía; Educación; Ciencia de ahorro y su aprovechamiento y asignación en y Tecnología; Agricultura y Ganadería; Hacienda; usos altamente ecientes y productivos, así como Obras Públicas y Transportes; Comercio Exterior; la promoción de formas de consumo responsables y Ambiente y Planicación; universidades públicas; sostenibles. Culturalmente debemos avanzar hacia bancos públicos (incluyendo Banco Popular) y el cultivo de la calidad de vida y el bienestar, no el banca de desarrollo; INA; IMAS; DINADECO; consumismo despilfarrador y alienante.IFAM; CNP; Acueductos y Alcantarillados; ICE; INS; 
---------------------
Unión de Gobiernos Locales. Una autoridad de alto nivel, cercana a la presidencia de la república, se encargará de supervisar la coordinación de este sistema y el ecaz cumplimiento de los cometidos que se le encomiendan.
---------------------
2. Este Sistema ha de incluir también representación de los diversos sectores empresariales; las cooperativas y los emprendimientos de la economía social y solidaria, así como representaciones sindicales, solidaristas, comunales y de la ciudadanía en general.
---------------------
Regionales para el Desarrollo de la Productividad y la Inclusión a nivel de regiones especícas, a n de coordinar acciones de acuerdo con las condiciones y necesidades que son propias de tales regiones.
---------------------
4. El sistema deberá desarrollar mecanismos simples, uidos y descentralizados de consulta y toma de acuerdos, de forma que las instancias y los procedimientos burocráticos involucrados se reduzcan al mínimo indispensable.
---------------------
5. Este sistema trabajará para generar procesos de concertación entre el Estado, las diversas instituciones públicas, las diversas expresiones organizadas de la ciudadanía y los diversos sectores productivos y empresariales, a n de identicar prioridades estratégicas para un desarrollo equitativo e inclusivo, económicamente sólido y sostenible y absolutamente respetuoso con la naturaleza y la vida.
---------------------
En los siguientes tres capítulos de este programa, presentamos un conjunto de objetivos y medidas especícas para implementar esta propuesta estratégica, en materia de producción y empleo, política monetaria, política comercial exterior y política scal. 
---------------------
Frente a las agendas neoliberales que han acentuado las lógicas de acumulación de la riqueza en pocas manos, nos proponemos dirigir el impulso prioritario 2. Fortalecer programas de capacitación y transferencia de la política económica a generar fuentes de trabajo estables, bien remuneradas y con garantías sociales, a través de la ampliación del mercado interno, la democratización económica y el fortalecimiento de la economía social solidaria. 
---------------------
1. Las cooperativas, las asociaciones de trabajadoras y trabajadores, de mujeres, asociaciones de desarrollo comunal, las microempresas locales o comunitarias tendrán preferencia en la contratación pública, en los programas de incentivos, de acceso al crédito y en los permisos y licencias para aprovechar recursos 4. Fomentar la existencia de encadenamientos públicos.
---------------------
2. Crearemos un programa de incentivos dirigido a las micro, pequeñas y medianas empresas que generen empleo digno (garantizando derechos laborales, seguridad social y respeto a medio ambiente) para sectores de la población que enfrentan dicultades para conseguir empleo, como personas jóvenes sin experiencia, personas con discapacidad, personas mayores de 40 años y mujeres en general, entre otros. Estos incentivos pueden incluir ciertos benecios tributarios, acceso preferencial a los programas de crédito para el desarrollo y compras del 5. Consolidar procesos de simplicación de trámites Estado, capacitación y transferencia de tecnología, simplicación de trámites, entre otros. 
---------------------
3. Estimular los programas de inspección laboral garantizando cobertura al territorio nacional con el n de velar por el cumplimiento de la legislación en procura de los derechos de las personas trabajadoras. mediante la articulación de la política de promoción de exportaciones a las necesidades de las Mipymes, Pympas, cooperativas y sector Autogestionario. de tecnología y acceso a recursos productivos para el desarrollo de la economía social solidaria en las regiones más pobres y abandonadas del país. También dar un impulso decidido a la creación planicada de polos de desarrollo en zonas rurales y urbano-marginales. acompañamiento sistemático institucional de emprendimientos locales en las distintas áreas productivas en todo el territorio nacional. Estos programas se desarrollarán en coordinación con el INA, el MEIC y las distintas Universidades públicas. productivos entre la inversión extranjera directa y las empresas locales, y aunada a esta condición,  estimular la permanencia de toda inversión extranjera directa que sea laboral, scal y ambientalmente responsable.
---------------------
Para cumplir con este objetivo se incentivará mediante la cuentas de capital el favorecimiento de las inversiones a largo plazo que contemplen la formación de capital humano y la existencia de encadenamientos productivos. para el desarrollo de iniciativas productivas, sin debilitar la legislación ambiental y de protección social. 
---------------------
Fiscalizar el estricto cumplimiento de la Ley 8220. Los programas de simplicación de trámites y eliminación de requisitos innecesarios, duplicados d. Destinar los recursos adicionales que se generen y engorrosos serán coordinados al más alto por el cobro justo de las licencias, a nanciar la nivel desde la Presidencia de la República, a n creación de una ota pesquera nacional a través de de garantizar la coordinación entre instituciones cooperativas integradas por quienes trabajen en la autónomas y ministerios que hoy funcionan como pesca. “islas” y “feudos de poder”.
---------------------
6. Promover la formalización de los nuevos promoviendo prácticas sostenibles con el medio emprendimientos locales y fortalecer los programas ambiente. No se incentivará de ninguna manera la de incubación de empresas en coordinación con pesca de arrastre y por el contrario, se acatará la el MEIC, el Sistema de Banca para el Desarrollo, prohibición establecida por la Sala IV a esa práctica Universidades Públicas, el nuevo Consejo Nacional de pesca. para la Producción y PROCOMER de forma tal que exista un  acompañamiento sistemático.f. Incentivar la industrialización y la generación de valor 
---------------------
7. Promover y estimular la generación y consolidación la actividad agropecuaria y pesquera, a través de de emprendimientos liderados por gente joven y por establecer márgenes de utilidad a lo largo de toda la mujeres jefas de hogar con el propósito de focalizar cadena de producción. política pública hacia estos dos sectores y facilitar su desarrollo.g. Consolidar el desarrollo de los territorios costeros 
---------------------
8. Promover el desarrollo de nuevos instrumentos megaproyectos ruinosos para el desarrollo de zonas de  propiedad   social y comunitaria en benecio costeras. de los trabajadores, a través de micro, pequeñas y medianas empresas, con énfasis en cooperativas h. Establecer subastas y mercados regionales de autogestionarias,   co-gestionarias y comunales. mayoreo en zonas estratégicas del país para Trato preferencial a personas con discapacidad, garantizar el acceso a los pequeños y medianos mujeres, jóvenes y desempleados en edad adulta.agricultores a venta de sus productos sin a. Incentivar la actividad pesquera sostenible en el otorgándole la garantía del Estado. Se eliminará la país mediante: intromisión político-partidaria del Gobierno en el a. Reforma de la Ley de Pesca y Acuicultura para junta directiva y demás autoridades. acabar con el regalo de nuestra riqueza atunera. b. Cobrar licencias de pesca de acuerdo a la capacidad diversos sectores sociales en dicha Asamblea. Dar real de acarreo de los barcos y el valor real de las al Banco un trato diferenciado en las normas de capturas. supervisión para asegurar que mayores recursos se c. Ordenar y regular la entrega de las licencias distintas a la banca comercial. Eliminar trabas que gratuitas. impiden que los fondos especiales creados con 
---------------------
utilidades del Banco se utilicen efectivamente para promover la economía social solidaria y el comercio justo.
---------------------
3. Consolidar un Sistema de Banca para el Desarrollo 1. Modicar la composición de la Junta Directiva de de primer piso que garantice condiciones de crédito justo y accesible para las micro, pequeñas y medianas empresas y para el pequeño y mediano productor agropecuario, en condiciones más favorables que las de la banca comercial.2. Modicar los objetivos centrales de la institución de 
---------------------
4. Crear una contribución especial pagada por empresas en régimen de Zona Franca, para nanciar la incubación de nuevos emprendimientos, que se nanciarán por medio del Sistema de Banca para el 3. Estudiar la conveniencia de jar un límite superior Desarrollo.
---------------------
5. Asegurar recursos frescos al Sistema de Banca para el Desarrollo pues actualmente no cuenta con recursos sucientes para cubrir la totalidad de la demanda. Para ello se propone generar recursos frescos provenientes de sectores productivos dinámicos y estables como las Zonas Francas, de forma tal que no se afecte su permanencia ni 4. Revisar el artículo 62bis., de manera que el plazo su productividad, mediante el establecimiento de una contribución especial solidaria relativamente pequeña pero que en el agregado aporta recursos de importancia al SBD. 
---------------------
6. Orientar la actividad del Sistema Bancario Nacional hacia condiciones solidarias y justas con el productor local y las familias costarricenses evitando abusos en las condiciones de acceso al crédito. Con este propósito se generarán límites a las tasas de interés utilizando como referencia la tasa de interés efectiva del mercado jada por el Sistema Financiero Nacional y se evitará el aumento unilateral del interés 6. Modicar la forma actual de nanciar la supervisión en los contratos de crédito o préstamo, así como en las Tarjetas de Crédito, en el caso de las tasas variables, la variación deberá pactarse de acuerdo a tasas de referencia nacional, internacional o índice.
---------------------
7. Garantizaremos el resguardo del patrimonio nacional invertido en el Banco Crédito Agrícola de Cartago, evitando su venta y su cierre con entidad bancaria. manera que otros sectores sociales y económicos afectados por las decisiones tomadas en ella, puedan tener sus representantes. manera que además de la estabilidad monetaria y cambiaria sea considerada dentro de éstos, el  crecimiento de la producción y el empleo. del 15% sobre depósitos y captaciones de las instituciones nancieras, como encaje mínimo legal; denir en función de los objetivos de la institución los momentos en que éste se puede subir por encima de ese límite y la norma que establece el pago de intereses y su correspondiente tasa, cuando se decida subir dicho límite. de los créditos exentos de este pueda ser objeto de revisión periódica por parte de la Junta Directiva así como los sectores productivos a que se destinen. de dicha ley, con el objeto de crear mayor exibilidad para la Junta Directiva en el manejo de los ingresos de capitales del exterior destinados a inversiones en títulos y valores nacionales y, particularmente, en el porcentaje (25%) correspondiente al depósito de garantía y sus plazos. bancaria de manera que sean las entidades nancieras las que aporten la mayor parte del costo, y el Banco Central el resto. Los recursos liberados con esta fórmula, podrán ser destinados a cubrir el décit del Banco Central u otras obligaciones que se establezcan en la ley (reformas al artículo 174 de la ley 7732, Ley Reguladora del Mercado de Valores).
---------------------
7. Hacer un estudio pormenorizado de las disposiciones 4. Se creará el Consejo Nacional para el Desarrollo legales establecidas para facultar al Banco Central Técnico y la Robótica (CONADETRO), dirigido por de la debida exibilidad en su desempeño como el MICIT y constituido por representantes del INA, suministrador de medios de cambio y cantidad de Universidades públicas y de otras instituciones dinero a disposición del público, y de regulador de públicas, del Sector Privado y de las MYPIMES. otras variables monetarias tal como la velocidad Sus objetivos serán prever y resolver el impacto del de circulación del dinero; a efecto de alcanzar los avance técnico y la robótica en el empleo nacional, objetivos de la institución.propiciar el intercambio de conocimiento con 
---------------------
8. Hacer un estudio y una evaluación del Departamento los emprendimientos en suelo nacional de tecnología de Fomento y desarrollo del Banco Central (arts.108 de punta, transferencia de conocimiento tecnológico y sig.). Ampliar su cobertura hacia la pequeña y a las empresas nacionales entre otras funciones que mediana empresa, hacia programas de desarrollo propicien el avance tecnológico nacional. industrial, comercio y turismo. 
---------------------
9. Hacer una revisión minuciosa de la Ley Reguladora del Mercado de Valores 7732, la Ley Orgánica del Banco Central y otras reguladoras de la actividad 1. La transformación del Consejo Nacional de bancaria y de seguros, de manera de hacer más Producción en un ente impulsor y orientador de la transparente y apegada a un desarrollo equitativo actividad productiva de las MYPIMES y PYMPAS, de la economía, la acción del Consejo Nacional de las empresas de carácter social y cooperativo, de Supervisión del Sistema Financiero y de las con una visión de interés nacional. El CNP nuevo superintendencias SUGEVAL, SUGEF, SUPEN y se concibe como una corporación de apoyo a las SUGESE.empresas mencionadas, con orientación política del 
---------------------
1. Promoveremos una reforma legal para que las la actual institución. Entre sus principales funciones municipalidades y demás instituciones tengan estarán las de: la obligación de contratar servicios de manera prioritaria a empresas cooperativas o comunales. a) promover la creación de emprendimientos Impulsar proyectos de desarrollo y de interés local a través de empresas de economía social solidaria. 
---------------------
2. Fortaleceremos el Consejo Nacional de Producción (CNP) con el n de consolidar su apoyo al productor local, al pequeño y mediano empresario en los distintos ramos productivos. Impulsaremos una c) formar empresarialmente a los productores y reforma legal y organizativa que actualice, facilite, agilice y refuerce sus programas.d) asistirlas en la consecución de fondos nancieros, 
---------------------
3. Impulsaremos la actualización y coordinación de los diferentes programas para Mipymes y Pympas existentes en departamentos de las distintas e) coparticipar en la gestión y administración de instituciones públicas. El actual reglamento sobre sobre PYMPAS, debería elevarse a nivel de Ley. 
---------------------
28Plan de Gobierno 2018-2022 | Frente Amplio sociales y comunales regionales para fortalecer su capacidad industrial y comercial a escala nacional e internacional productoras conexiones comerciales en el mercado interno y externo emprendimientos que lo requiriesen para su puesta en marcha y consolidación
---------------------
f) brindar asesoría y enlaces para el encadenamiento productivo y tecnológico con las empresas nacionales privadas o públicas y extranjeras. 
---------------------
2. Para el cumplimiento de sus funciones contará con los recursos actuales y con nuevos originados en:  a) reformas previstas a la ley Orgánica del Banco 
---------------------
Central b) el Sistema de Banca para el Desarrollo c) Préstamos y cooperación externa d) recursos propios, originados por cobro de algunas actividades de asesoría en gestión y administración de emprendimientos y comercialización de productos.
---------------------
3. Será dirigida por una Junta Directiva compuesta Los hogares costarricenses enfrentan cada vez más por una representación de los empresarios, de los dicultades para poder completar el n de mes como trabajadores y de las instituciones estatales. resultado del alto costo de la vida, la pérdida del poder 
---------------------
1. Las zonas y los territorios rurales con mayores necesidades básicas, tanto con préstamos personales, deciencias y menores oportunidades para tarjetas de crédito y créditos en cadenas comerciales, desarrollar sus propias potencialidades productivas con elevadísimas tasas de interés.  y comerciales, será prioridad de las políticas productivas y sociales. Las siguientes son las propuestas del Frente Amplio 
---------------------
2. Crear una política de desarrollo rural integral, 1. Establecer mayores controles y regulaciones más con un plan de inversión  gubernamental y de las instituciones autónomas en infraestructura y servicios, con visión territorial, orientado a fortalecer y desarrollar económica y socialmente las zonas y territorios con mayor rezago.
---------------------
3. Bajo la rectoría del MAG, el nuevo Consejo Nacional de Producción y el Instituto de Desarrollo Rural, serán los encargados de llevar a cabo esta nueva 2. Regular los precios de los medicamentos y estrategia de desarrollo territorial. 4. Darle prioridad a los desarrollos de empresas de carácter social, comunal, colectivo y cooperativo por medio de: a) políticas nancieras impulsadas por los bancos del Estado y la Banca para el desarrollo b) políticas de ordenamiento territorial impulsadas por el Instituto Nacional de Desarrollo Rural, c) políticas  de acompañamiento empresarial desarrolladas por el nuevo Consejo Nacional de Producción, INA, TEC, Universidades Estatales. d) políticas orientadas al fomento del turismo ecológico, agroturismo y comunitario, priorizando apoyar desarrollos turísticos gestionados desde la pequeña y mediana empresa, cooperativas, asociaciones comunales. ecaces para evitar prácticas especulativas y aumentos excesivos de los precios de alimentos esenciales y productos de la canasta básica. Por medio de la intervención coordinada del Ministerio Industria y Comercio y el Ministerio de Agricultura se investigarán y sancionar las prácticas abusivas de importadores y comercializadores. frenar cobros abusivos, diferencias abismales y competencia desleal entre farmacias, a través de reordenar el mercado para erradicar prácticas monopólicas que van en perjuicio del derecho a la salud de la población y de las pequeñas empresas locales. Para estos efectos, se continuará impulsando Realizar el rebalanceo tarifario para revertir los el proyecto de ley presentado por el Frente Amplio subsidios para grandes industrias a costa del con este objetivo (Expediente 17.738). encarecimiento del consumo residencial. Ampliar 
---------------------
3. Aplicar de forma estricta las normas vigentes para renovables de energía. evitar concentraciones de capital y las medidas para combatir prácticas comerciales desleales y  monopolios privados, a través de Comisión para Promover la Competencia.Las recientes cuestionamientos a la gestión de algunas 
---------------------
4. Reestructurar la ARESEP para frenar los gastos de prácticas clientelistas, corrupción e ineciencia desmedidos y el cobro excesivo del canon de en la gestión de los recursos públicos destinados al regulación. Se promoverá, además, que el fortalecimiento del sector cooperativo. Por ello:  desempeño de esta institución garantice una adecuada regulación de las tarifas de los servicios 1. Proponemos una revisión integral del sistema públicos, así como mayores controles sobre su cooperativo para reforzarlo como herramienta de calidad. Se pondrá n a los aumentos mediante desarrollo integral en nuestro país, que ataque de fórmulas automáticas. manera directa la pobreza y la desigualdad social, 
---------------------
5. Impulsar la aprobación del proyecto de ley presentado genere relaciones económicas más justas. por el Frente Amplio para frenar los abusos que se dan actualmente con las tarjetas de crédito y otras 2. Reforzar los mecanismos de control interno y externo formas crédito rápido. En especial, se propone: jar de los organismos de fomento y dirección del sector topes al cobro desmedido de intereses, quitar trabas cooperativo para garantizar el apego a principios de para renunciar a la tarjeta y eliminar otras cláusulas la ética, la transparencia y la optimización en el uso abusivas de los contratos, garantizando información de los recursos. veraz y más transparencia. 
---------------------
6. Luchar por la aprobación urgente y prioritaria en la las cooperativas por parte de las estructuras que Asamblea Legislativa del proyecto de ley presentado lideran y fomentan el sector, pues es a ellas a las que por el Frente Amplio para combatir y sancionar la se deben por mandato legal y político. Es necesario usura en las relaciones económicas y comerciales acabar con los feudos y las disputas político(Expediente 20.172).partidarias que han caracterizado el manejo de esas 
---------------------
7. Fiscalizar el efectivo cumplimiento de la ley impulsada por el Frente Amplio que reformó la Ley de 4. Generar conexiones y encadenamientos entre Arrendamientos, para establecer que los aumentos pequeños y medianos productores del sector anuales de los alquileres no deben superiores a la cooperativo (preferiblemente autogestionario) con inación acumulada. Deben frenarse los aumentos entidades Estatales como INDER, MAG, CNP, INEC, anuales de alquileres de vivienda de hasta 15%, que MEIC, MIDEPLAN, etc. se daban aun cuando la inación anual era mucho menor.5. Incentivar la creación de nuevas cooperativas a 8. Frenar los aumentos desmedidos en los precios de partir de emprendimientos en nuevas alternativas la electricidad para los hogares, a través de medidas productivas y que puedan generar empleo digno. como la exoneración de impuestos (Ley 8114) para 6. Reformar el procedimiento de elección de puestos a el combustible que compra el Instituto Costarricense la Junta Directiva del INFOCOOP y de representantes en la estructura del CONACOOP, garantizando una de Electricidad con nes de generación eléctrica. representación transparente y el uso responsable 
---------------------
de los recursos en ambos órganos. Principalmente deberá idearse un criterio de elección al cuarto puesto que actualmente queda a libre elección del sector cooperativo.4. “Acuerdo 40 Denir los lineamientos y directrices 
---------------------
7. Descentralizar el funcionamiento del CENECOOP, generando así un mayor y mejor contacto con las cooperativas de todas las regiones en donde existan estas. Considerar la regionalización de este ente mediante programas especícos.5. “Acuerdo 41.1 Instar y recordar a las autoridades 
---------------------
8. Distribuir con especicidad los fondos destinados al fomento de cooperativas y su crecimiento, de acuerdo a la necesidad y niveles de pobreza y desempleo en las distintas regiones y zonas del país.
---------------------
De acuerdo a los compromisos asumidos por el Frente Amplio en el Acuerdo Nacional entre Partidos Políticos representados en la actual Asamblea Legislativa, rmado en junio del 2017, asumimos como parte de nuestro programa de gobierno los siguientes acuerdos relacionados con la política nacional de Empleo: 
---------------------
1. “Acuerdo 37 Transformar la estructura productiva 6. “Acuerdo 52. Instar a los ministerios a revisar e institucional de la “vieja economía” y de los “servicios de apoyo” mediante: políticas de fomento de las inversiones nacionales y extranjeras, revisión integral de la institucionalidad existente, constitución de sectores productivos con mayor valor agregado y alianzas interinstitucionales.”
---------------------
2. “Acuerdo 38. Impulsar un sistema de información, orientación e intermediación del empleo ubicado en el Instituto Nacional de Aprendizaje (INA) con representantes de los trabajadores, de los empleadores y de las instituciones de fomento de la producción nacional y las exportaciones (COMEX, 8. “Acuerdo 56. Plantear mecanismos de elaboración, MAG, MEIC, etc.) y una Secretaría Técnica dedicada.”
---------------------
3. “Acuerdo 39 Desplegar ecazmente el programa de ampliación de la red de cuido a la medida de las necesidades en zonas de alta vulnerabilidad y desempleo, facilitando el registro como oferentes de empleo a sus pobladores y mejorando su acceso al sistema de formación técnica para incrementar su empleabilidad.” necesarios para que el nanciamiento y el sistema de avales de Banca de Desarrollo se enfoquen en sectores que no tienen acceso al sistema nanciero tradicional.” del BCCR su responsabilidad de cumplir con uno de los objetivos subsidiarios, establecidos en el artículo 2 de su Ley Orgánica, en el sentido de impulsar el ordenado desarrollo de la economía costarricense y promover el empleo y el uso eciente de otros recursos productivos de la nación.”
---------------------
Por otro lado, para el crecimiento económico y la generación de empleo se requiere de un Estado más ágil, eciente y ecaz en la prestación de servicios y en la atención a la regulaciones. Por ello, también forman parte de nuestro programa propuestas del Acuerdo Nacional relacionadas con la Reforma Administratica del Estado y la simplicación de trámites, como los siguientes: la conveniencia de reorganizar sus órganos desconcentrados a órganos de desconcentración mínima o dependencias internas, cuando así convenga a nivel estratégico y de eciencia institucional.” como un requisito de ecacia de los contratos administrativos, consistente en un análisis del ajuste de su contenido a la legalidad; pero ejercido por una instancia a lo interno de la Administración.” tramitación y aprobación de los planes de mediano y largo plazo del Estado Costarricense; y fortalecer la planicación nacional garantizando su vínculo con el presupuesto, mediante la reestructuración del MIDEPLAN para que asuma la tarea presupuestaria desde su programación, ejecución, registro y evaluación, quedando el Ministerio de Hacienda especializado en la tarea nanciera”.
---------------------
La política comercial internacional debe reconocer las inmensas asimetrías económicas, tecnológicas y de productividad existentes entre países y regiones del mercado mundial, así como entre las grandes corporaciones transnacionales y las empresas locales, sobre todo aquellas medianas y pequeñas. 
---------------------
Por ello, debemos promover relaciones comerciales internacionales que incorporen los principios del comercio justo, la cooperación y la solidaridad. 1. Suspenderemos las negociaciones Acuerdo sobre 
---------------------
1. Fortaleceremos las relaciones comerciales y los programas de cooperación con todos los bloques económicos regionales con el objetivo de diversicar nuestra cartera de socios comerciales, prestado principal interés en estrechar lazos comerciales con las naciones latinoamericanas. 
---------------------
2. Fomentaremos las misiones de negocios e inversiones, que permitan la promoción y colocación 2. Revisaremos y evaluaremos permanentemente los de productos nacionales en el exterior y el apoyo del cuerpo diplomático a la comercialización de los productos y servicios nacionales.
---------------------
3. Desde los espacios internacionales de participación comercial se impulsará el respeto a las diferencias, el reconocimiento de las asimetrías y la evolución del comercio internacional en uno multipolar, en términos geopolíticos como geo-económicos. una nueva dinámica de negociación en bloques comerciales, bajo esta lógica Costa Rica posee poco margen de negociación, competencia e inuencia en el mercado internacional. Por ello, proponemos una inserción eciente que dé prioridad a la generación de lazos de cooperación, comercio, dialogo y negocios con las naciones centroamericanas con el objetivo de consolidar al mismo como un bloque comercial con mayor capacidad de inuencias y persuasión. del COMEX con el n de: evitar las duplicidades o traslape de funciones con la Cancillería de la  República, evitar la coorporativización del ministerio, propiciar una mayor coordinación interinstitucional, homogenizar su estructura salarial con otros ministerios, entre otros cambios que mejoren las articulación de la política de comercio exterior de Costa Rica con la política económica orientada al producción y al mercado interno. el Comercio de Servicios (TISA), del Tratado Transpacíco y otros tratados de libre comercio (TLC) orientados a profundizar el modelo de apertura desigual, la perdida abrupta de resguardas comerciales y pérdida de soberanía, así como de tratados bilaterales de inversiones que pretendan obligar a Costa Rica a someterse a arbitrajes internacionales de carácter privado. tratados vigentes para determinar sus verdaderos impactos sobre las condiciones económicas y sociales de nuestra población. Las capacidades nacionales se orientarán a scalizar una aplicación justa, brindando protección a los sectores vulnerables y haciendo uso de todos los mecanismos vigentes para la defensa comercial frente al dumping y las diversas formas de competencia desleal.
---------------------
3. Promoveremos la renegociación de los Tratados en nanciamiento, asesoría técnica, promoción e de Libre Comercio que presenten repetidas inteligencia comercial. cláusulas abusivas o perjudiciales para los intereses nacionales, tal y como ya han hecho con éxito otros 3. Impulsaremos la modernización de los Puertos de países. Moín y Caldera mediante la inyección de recursos 
---------------------
4. Fortaleceremos los mecanismos de defensa revisión de los modelos de gestión portuaria y una comercial frente a las amenazas de algunos tratados mayor eciencia en la prestación de los servicios. de libre comercio, a través de medidas como: aplicar salvaguardas antidumping para enfrentar la 4. Impulsaremos las exportaciones de las micro, competencia desleal de los países ricos; denunciar pequeñas y medianas empresas mediante un enérgicamente los millonarios subsidios que aplican a su agricultura dichas naciones; revisar, renegociar ejecutado entre Ministerio de Economía Industria o denunciar cláusulas abusivas de tratados y Comercia (MEIC) y el Ministerio de Comercio comerciales; desarrollar un plan de emergencia para Exterior (COMEX) que permita el asesoramiento, proteger a los sectores vulnerables, como los de capacitación, búsqueda de recursos y de facilidades lácteos, carne de cerdo y arroz, frente al vencimiento de exportación de las empresas inscritas como de los plazos de desgravación arancelaria de TLC Mipymes y Pympas. con Estados Unidos y otros tratados. internacionales a través del COMEX, Procomer, desarrollo, de productos y procesos productivos MEIC, CNP, Banca para el Desarrollo entre otras alineados con la exportación, y en particular aquellos entidades estatales con el objetivo de capacitar al que impliquen alto valor agregado y recursos empresariado nacional en su internacionalización. humanos altamente calicados.
---------------------
1. Se brindará un apoyo focalizado y prioritario a las de comercio global. exportaciones generadas por emprendimientos asociativos, ya sean cooperativas de producción, 7. Profundizaremos la estrategia nacional alrededor del centros agrícolas cantonales, consorcios y uso de la marca país “Esencial Costa Rica”, dándole conglomerados empresariales, que generen énfasis a la producción limpia y justa, de empresas encadenamientos productivos y valor agregado certicadas en responsabilidad social, ambiental y para el país y otras anes a la Economía Social y scal Solidaria.
---------------------
2. Con el objetivo de potenciar y mejorar el aprovechamiento de los tratados de libre comercio ya rmados en los que existan potencialidades 1. Modernización y mejora del Sistema de Tecnología para las empresas locales, estableceremos apoyos de Información para el Control Aduanero (TICA) 
---------------------
para que se encuentre al nivel de los estándares 4. Se fortalecerá del Servicio Nacional de Aduanas internacional en sistemas de información aduanero.
---------------------
2. Se impulsará la interconexión de los bancos estatales, la Caja Costarricense del Seguro Social, 5. Se impulsará las profesionalización de las Aduanas Tributación, Ministerio de Hacienda entre otras instituciones en un sistema integrado para mejorar la scalización y la facilitación del comercio en las aduanas.
---------------------
3. Fortalecimiento de los puestos fronterizos mejorando los mecanismos de vigilancia y control comercial así como eliminando los procedimientos que sean innecesarios o que generan duplicidades. También, se realizarán mejoras en la infraestructura existente para ampliar su capacidad y celeridad en los procesos aduaneros terrestres. con el n de mejorar los controles en el ingreso y el despacho de mercancías en las aduanas del país. del país permitiendo la permanencia de profesionales 2 y 3 del Servicio Civil en los puestos de aduanas con el n de mejorar sus sistemas de gestión y operación.
---------------------
El Frente Amplio promueve una reforma scal que descansa en tres valores centrales: a) Justicia tributaria: la carga tributaria debe ser inferior para los ciudadanos y las ciudadanas de menores ingresos y debe ser mayor para aquellos ciudadanos y ciudadanas de mayores ingresos; b) Suciencia: la reforma scal debe eliminar la 2. Además, y aunque se trate de medidas de limitado recurrencia de crisis scales de una vez por todas. Será una reforma que permita sanear las nanzas públicas, para que la ciudadanía tenga asegurado, en el presente y el futuro, el cumplimiento de sus derechos fundamentales; c) Integralidad: la reforma scal debe abordar los dos lados de la ecuación scal, los ingresos y los gastos, vigilando que los ingresos tributarios se obtengan a través de una estructura tributaria justa y progresiva, vigilando que los recursos públicos se utilicen solo en benecio de la ciudadanía y no de élites políticoeconómicas.
---------------------
Asimismo, el Frente Amplio concibe la reforma scal como un pacto social para el crecimiento inclusivo. 
---------------------
La reforma scal para hacer frente al décit scal debe 1. Más impuestos sí, pero a la gran riqueza y a constituir, al mismo tiempo, una reconstrucción del pacto social costarricense, una reconstrucción que permita avanzar hacia una sociedad más justa y solidaria. La reforma scal deberá constituir un medio para combatir la desigualdad social, y para generar capacidades para que el Estado pueda asegurar el cumplimiento de los derechos civiles, políticos, sociales, económicos y culturales de toda la ciudadanía. ingresos tributarios del Gobierno Central, aunque no debe omitirse la necesidad de implementar medidas necesarias del lado del gasto público. El aumento de los ingresos tributarios del Gobierno Central deberá lograse, principalmente, mediante: a) Un aumento de los tributos sobres las grandes rentas y riquezas; b) Reformas legales necesarias para fortalecer las herramientas de lucha contra el fraude scal, la evasión y elusión; c) Medidas scales para la reactivar la producción nacional. impacto sobre el décit,   también es necesario emprender iniciativas del lado del gasto público: a) Eliminar los despilfarros carentes de orientación hacia nes sociales y que solo benecian a la casta política, poniendo un tope a los salarios de lujo y b) Fortalecer las herramientas para luchar contra la corrupción en el uso de los recursos públicos, eliminando la inmunidad de representantes populares por casos de corrupción y respondiendo con contundencia ante todo acto de corrupción. las grandes rentas. El Frente Amplio considera absolutamente necesario: a) Gravar las ganancias de capital con el Impuesto sobre las Rentas c) Convertir el Impuesto sobre la Renta en un 
---------------------
impuesto de renta mundial, para que todos los residentes costarricenses tributen por sus rentas, El Frente Amplio apoya el paso del actual Impuesto sean obtenidas en territorio nacional o fuera de General sobre las Ventas a un Impuesto al Valor nuestra nación, y que los más ricos no puedan Agregado, que grave tanto bienes como servicios, de esconder su patrimonio en paraísos scalesforma generalizada, pero solo apoya esta reforma si: d) Establecer un impuesto a la expatriación de 2. El impuesto no recaerá sobre bienes y servicios grandes capitalesbásicos (canasta básica alimentaria, servicios de e) Gravar con una tarifa de impuesto sobre las utilidades extraordinarias de las entidades 3. No se aumentará la tarifa del actual 13%; nancieras con altos rendimientos f) Crear un impuesto sobre las grandes herenciasPersonalizado, que permita realizar una devolución, g) Gravar las transacciones nancieras del capital menores ingresos, del monto promedio pagado por golondrinaconcepto de IVA por esos hogares empobrecidos; h) Gravar la producción de envases contaminantes5. Se establecerán tarifas mayores sobre bienes i) Establecer que las empresas en Régimen de hogares pertenecientes a los percentiles de 
---------------------
Zona Franca deben pagar el  impuesto del 15% mayores ingresos, así como sobre los alimentos con sobre los dividendos que repartan;incidencia negativa sobre la salud humana. j) Eliminar los privilegios tributarios vigentes que se otorgan a los rendimientos de los fondos de inversión; k) Condicionar la exoneración vigente del impuesto al fraude scal en  el Frente Amplio consideramos sobre los dividendos trasladados a sociedades de necesario: capital costarricense a la demostración, por parte de la sociedad receptora de los dividendos, de 1. Eliminar trabas injusticadas para el levantamiento que realmente realiza actividades económicas; del secreto bancario por parte de la Administración l) Establecer un régimen de exoneraciones adecuado de la información de los contribuyentes; temporales para las nuevas  pequeñas y medianas empresas que generen empleos de 2. Determinar como responsables solidarios a los calidad y respeten el medio ambiente; socios respecto a las obligaciones tributarias de m) Establecer una contribución especial a las entre los integrantes de grupos económicos, y la empresas en régimen de zona franca para responsabilidad subsidiaria de las sociedades por alimentar con recursos al Sistema de Banca las obligaciones tributarias de sus socios, cuando para el Desarrollo, para que se invierta en se usan las estructuras jurídicas para defraudar al capital semilla y capital de riesgo en pequeños y sco; medianos emprendimientos.
---------------------
3. Prohibir el otorgamiento de benecios scales considera que para combatir el problema del décit a contribuyentes morosos con la Administración scal es necesario: Tributaria o con la CCSS, para incentivar  formalización y de esta forma apoyar a los 1. Aumentar el peaje bancario de las entidades empresarios responsables; 
---------------------
Precios de Transferencia; 
---------------------
5. Crear una norma legal que dena una regla de subcapitalización, 
---------------------
6. Prohibir que los contribuyentes costarricenses puedan deducir de su renta bruta los gastos pagados a personas jurídicas con residencia en paraísos scales.2. Establecer benecios tributarios a las MIPYMES y 
---------------------
7. Crear la gura de conspiración para cometer fraude scal, evasión y elusión;
---------------------
8. Obligar a las personas jurídicas sin actividad económica a inscribirse ante la Administración Tributaria, y a realizar, periódicamente, una declaración informativa sobre sus activos;
---------------------
9. Endurecer las penas por defraudación scal; 
---------------------
Sector Público, la posesión de estructuras jurídicas Frente al recortismo austericida que solo limita el domiciliadas en paraísos scales; cumplimiento de los derechos sociales y económicos 
---------------------
11. Llevar adelante la aplicación de las acciones erosionando la ecacia de los programas de combate del proyecto OCDE sobre la  Erosión de la Base a la pobreza y la desigualdad, así como la educación Imponible y el Traslado de Benecios (BEPS, por pública, principal mecanismo generador de movilidad sus siglas en inglés) e impulsar nuestra participación social ascendente: en los acuerdos multilaterales de la OMC.
---------------------
Reactivar la producción nacional. Para mejorar la recaudación tributaria, es necesario reactivar la 2. El Frente Amplio defenderá la inversión en economía nacional. Una economía más dinámica generará más ingresos tributarios. El Frente Amplio 3. Eliminaremos gastos que privilegian a la casta 
---------------------
nancieras privadas, y el aporte de os bancos estatales, al Sistema de Banca para el Desarrollo, para que se destinen más recursos a la generación de inclusión nanciera de las MIPYMES y al avance hacia la generación de encadenamientos productivos entre las multinacionales y los productores locales de forma tal que los contratos en torno a las megaempresas extranjeras permitan a su vez impulsar cadenas productivas que fomenten la producción local y la difusión de la innovación tecnológica;
---------------------
PYMPAS que generen empleos cumpliendo con los derechos laborales. exoneraciones vigentes,  para establecer con criterios claros cuales de esos benecios tributarios deben permanecer vigentes considerando su impacto social y productivo. irresponsable utilizado como medio para hacer frente al décit scal. El recorte indiscriminado del Presupuesto de la República afecta directamente a los principales programas sociales, a la educación pública y a la inversión en infraestructura. educación, salud y programas sociales. política. Si bien el Frente Amplio sostiene que el y aspectos relacionados con la reactivación del recortismo no es ni técnica ni políticamente una vía crecimiento económico, elemento fundamental para correcta para solucionar, con justicia, el problema la sostenibilidad scal en el mediano plazo.” del décit scal, sí creemos que es necesario y posible suprimir gastos que solo privilegian a las 2. “Acuerdo 61.1 Migrar a un presupuesto basado castas políticas.en resultados, mediante el fortalecimiento de la 
---------------------
4. Apoyaremos medidas que buscan poner tope a los y el Ministerio de Hacienda, sin afectar la función salarios de los altos jerarcas de los entes públicos. scalizadora de la Contraloría General de la 
---------------------
5. Incluir en el Presupuesto de la República una sección de responsabilidades en caso de incumplimiento que detalle el gasto tributario correspondiente a de las metas propuestas por los ministerios y en los recursos dejados de percibir por concepto de aquellos entes públicos y privados que reciban benecios scales otorgados.transferencias.”
---------------------
De acuerdo a los compromisos asumidos por el Frente mediante norma legal para que no otorgue aquellas Amplio en al Acuerdo Nacional entre Partidos Políticos que de conformidad con la evaluación realizada, representados en la actual Asamblea Legislativa, se determine que no estén cumpliendo su objetivo. rmado en junio del 2017,  asumimos como parte de Incluir en el Presupuesto de la República un capítulo nuestro programa de gobierno los siguientes acuerdos informativo de gasto tributario.” en materia de reforma scal progresiva, que contaron con nuestro voto favorable: 4. “Acuerdo 73. Aprovechar con un altísimo estándar 
---------------------
1. “Acuerdo 59. Los partidos políticos acuerdan público privadas, en sus distintas guras, para la declarar e impulsar las reformas correspondientes construcción de obra pública.” para resolver el tema scal mediante un acuerdo político sobre temas de ingreso y gasto público 5. “Acuerdo 74. Fortalecer la gobernabilidad scal, así como en la gobernanza scal, incluyendo mediante la simplicación y automatización de los aspectos de transparencia y rendición de cuentas procesos de recaudación.”
---------------------
La producción agropecuaria nacional sufre las lentamente, pues desde 2010, nuestro país tiene consecuencias del desmantelamiento de la el dudoso honor de ser el mayor consumidor de institucionalidad del sector agropecuario derivado de los plaguicidas químicos en la agricultura del mundo Programas de Ajuste Estructural (PAEs), del abandono (51.2 kg por hectárea), según la Organización de las de la agricultura alimentaria para destinar los escasos Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura recursos disponibles al sector exportador y de la rma (FAO). de tratados comerciales de “burro amarrado contra tigre suelto”, que han sometido a las y los agricultores En 2008 vivimos un adelanto de hasta dónde podrían nacionales a una competencia desleal con monopolios llegar las consecuencias negativas del abandono de la de importadores de productos altamente subsidiados producción nacional de alimentos. Debido a factores por los países más ricos del planeta. como el cambio climático, al aumento de los precios 
---------------------
Como resultado, las condiciones de vida de las familias se dispararon los precios de los granos básicos. Esta campesinas se han deteriorado (en 2013 el 27% de crisis alimentaria llevó a los mismos tecnócratas que las personas ocupadas en el sector agrícola para años antes habían recomendado importar la comida, el mercado interno vivían en pobreza), produciendo a desdecirse de sus palabras y proponer un Plan desarraigo y migración a los anillos de miseria de las Nacional de Alimentos para recuperar la capacidad grandes ciudades. La concentración de la tenencia de nacional de producción de granos básicos. Luego de la tierra agropecuaria ha aumentado signicativamente la crisis, este plan fue engavetado, a pesar de que y se  ha venido destruyendo la capacidad del país continúan los factores que pueden desencadenar una de producir los alimentos que nos comemos. Según crisis alimentaria (cambio climático, altibajos de precios el último censo agropecuario, la producción de maíz del petróleo, uso del maíz para generar combustible, pasó de un área cosechada de 58.721 hectáreas en etc.).  En denitiva, es un precedente que no podemos 1984, a 14.298 hectáreas en 2014. En el caso del darnos el lujo de olvidar. frijol, la reducción fue de 40.671 hectáreas a 17.783 hectáreas en el periodo, mientras que en arroz se Por otro lado, recuérdese que, como consecuencia del pasó de 86.439 hectáreas a 52.012 hectáreas. Por TLC con los Estados Unidos, productos como cerdo, res su parte, las comunidades pesqueras, arraigadas y frijoles entrarán sin gravámenes para el 2020 y ya en desde hace decenios en nuestras costas, sufren el 2016 se inició la desgravación para leche, arroz y pollo, agotamiento de los recursos pesqueros provocado por poniendo la producción nacional de esos alimentos en la contaminación y sobreexplotación de nuestros mares condiciones de mayor competencia internacional y en así como la desprotección permanente de sus derechos condiciones de desventaja respecto a las formas en consuetudinarios. que se promueve la producción agropecuaria en otros 
---------------------
Ante este panorama, proponemos el desarrollo de una política agraria basada en los principios de soberanía y seguridad alimentaria, orientada a garantizar una autosuciencia razonable en materia de producción de alimentos. En el caso de los granos básicos, en el mediano plazo debemos avanzar hacia porcentajes de coberturas del consumo nacional denidos técnicamente para enfrentar la crisis alimentaria internacional en el Plan de Alimentos 2008: 80% del arroz consumido por la población, que sea producido en el país; y 70% para maíz y frijoles. 
---------------------
Esa producción debe, además, ser ecológicamente sustentable, favorecer el desarrollo rural territorial, contribuir a reducir la pobreza y proveer de alimentos saludables a nuestra población. A su vez, es urgente recuperar y garantizar el uso y manejo de los recursos del mar para benecio de las comunidades costeras y las gentes del mar, así como mejorar la alimentación a nivel nacional. 
---------------------
Para ello se requiere de una política integral que incluya, al menos: 
---------------------
1. Promover la aprobación denitiva y prioritaria del proyecto de reforma a la Constitución Política presentado por el Frente Amplio para reconocer el derecho a la alimentación y a la seguridad y soberanía alimentaria como un derecho humano que orientará las políticas públicas en este tema, y que no podrá ponerse en riesgo por intereses políticos ni económicos de ningún sector; así como asegurar a nivel constitucional la obligación del Estado costarricense de fomentar y apoyar a la producción nacional de alimentos (Expediente 16.774).
---------------------
Alimentos, orientado a fortalecer la capacidad de producción de las familias y de las y los pequeños productores para autoconsumo (agricultura familiar), así como la reactivación de la producción de alimentos para el mercado interno, empezando por los granos básicos, con altas productividades agrícolas, producción de calidad, inocuidad y amigable con el ambiente. Este plan incluirá, entre otros, los siguientes componentes: a) Incentivar el desarrollo de huertas familiares y comunitarias, destinadas al autoconsumo mediante programas de capacitación y la distribución de semilla e insumos. Se reconocerá e incentivará el aporte a la seguridad alimentaria de la “economía de patio”, así como la contribución esencial de las mujeres. b) Consolidar un tejido de ncas familiares integrales con énfasis en la ganadería intensiva, reconociendo el inmenso potencial que esta actividad tiene en provincias como Guanacaste para generar trabajo, ingresos familiares y comunales y encadenamientos productivos con otros sectores. c) Crear un programa nacional para el fomento de la agricultura urbana y el desarrollo de huertos urbanos, en estrecha coordinación con las municipalidades.  d) Fomentar la producción de alimentos criollos y el cultivo de variedades nativas, así como la recuperación de las tradiciones culinarias populares. En zonas rurales alejadas y territorios indígenas se preservan alimentos adaptados a climas, relieves y suelos, y a la cultura. Aunque su producción ha sido casi abandonada, estos alimentos y las recetas tradicionales para su preparación, tienen gran potencial nutricional, productivo-comercial, cultural e incluso turístico. A través de una estrategia coordinada entre el MAG, las universidades públicas y el Ministerio de Cultura, se promoverá su identicación, recuperación y difusión. e) Articular los objetivos de este Plan con los planes elaborados por los Consejos Territoriales y Regionales de Desarrollo Rural a cargo del INDER. Asimismo, se articulará este Plan con las campañas que el Ministerio de Salud y la CCSS desarrollarán para promover entre la población 
---------------------
una alimentación saludable y balanceada y Estado cobre impuestos al CNP por los aportes de las políticas para desincentivar el consumo de la Fábrica Nacional de Licores (FANAL) (Expediente comida ultra-procesada.18.575) f) Promover el incremento paulatino y sostenido de 4. Aprobar e implementar el Código Procesal Agrario la producción nacional de granos básicos y otros (Expediente 15.887) para garantizar a las agricultoras alimentos estratégicos para nuestra seguridad y los agricultores nacionales el acceso a un sistema alimentaria, a través de las políticas de fomento de justicia, sencillo, ágil y de fácil acceso, adecuado a la producción y apoyo a la comercialización de a las realidades y necesidades de la producción productos agropecuarios, contempladas en las agropecuaria y el entorno rural. secciones siguientes de este Capítulo.  
---------------------
1. Devolver al Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAG) la rectoría del sector agropecuario nacional, al tiempo que frenar la intromisión del Ministerio de Comercio Exterior y otras dependencias del 1. Fortalecer los mecanismos de defensa comercial Gobierno en la denición de las políticas de desarrollo con que cuenta el Estado costarricense, para hacer agropecuario de nuestro país. En un plazo máximo frente a las amenazas de los tratados de libre que no exceda agosto de 2018, se presentará un comercio para la producción agropecuaria nacional, proyecto de ley a la Asamblea Legislativa para a través de medidas como: aplicar salvaguardas delimitar y claricar las competencias de ambos antidumping para enfrentar la competencia desleal ministerios. de los países ricos; denunciar enérgicamente en 
---------------------
2. Restablecer las funciones esenciales del Consejo foros internacionales los millonarios subsidios que Nacional de Producción (CNP) que fueron aplican a su agricultura dichas naciones; revisar, eliminadas mediante los Programas de Ajuste renegociar o denunciar cláusulas abusivas de Estructural (PAEs), como la compra de productos tratados comerciales, entre otras. -especialmente granos básicos y otros alimentos de la canasta básica- en el sector de la pequeña 2. Desarrollar y poner en práctica un plan de producción y la jación de precios mínimos a emergencia para proteger a los sectores más las personas productoras que garanticen la vulnerables de la producción agropecuaria nacional, cobertura de sus costos de producción (precios de como los de lácteos, carne de cerdo y arroz, sustentación). Para estos efectos, se presentará el frente al inminente vencimiento de los plazos de respectivo proyecto de ley a más tardar en agosto desgravación arancelaria del Tratado de Libre de 2018, previa consulta con las organizaciones del Comercio con Estados Unidos y otros tratados sector agropecuario. comerciales. Los últimos gobiernos han ignorado 
---------------------
3. Promover la aprobación denitiva del proyecto de adoptar las medidas necesarias para defender y ley que desde hace años se discute en la Asamblea fortalecer estas actividades productivas, a pesar de Legislativa, para dotar al CNP de autonomía que la destrucción de estos sectores tendría efectos nanciera, mediante la creación de fuentes propias devastadores en muchas zonas rurales del país, en de nanciamiento y la necesaria interpretación términos de crecimiento del desempleo y la pobreza. auténtica para impedir el sinsentido de que el propio 
---------------------
Pacíco y la rma de cualquier otro tratado comercial que incremente la desprotección y la competencia desleal para la producción agropecuaria nacional.
---------------------
1. Restablecer los programas públicos de asistencia técnica, transferencia de tecnología y capacitación, dirigidos a las personas pequeñas productoras 5. Impulsar proyectos de agroindustria para dar valor agropecuarias, especialmente en las áreas estratégicas como diversicación productiva, incremento de la productividad, manejo de suelos, cosecha de agua, reducción del uso de agroquímicos y transición hacia la producción orgánica y agroecológica, incursión en actividades de agroturismo y turismo rural comunitario, entre otras. Para estos efectos, el MAG articulará esfuerzos con 6. Promover la aprobación del proyecto de ley el INDER y suscribirá convenios de cooperación con el INA y las universidades públicas, a n de facilitar los procesos de transferencia capacitación y transferencia de tecnología. 
---------------------
2. Impulsar una reforma a la Ley del Sistema de Banca para el Desarrollo para crear un verdadero Banco de Fomento, especializado en el sector agrario y otros sectores sensibles. Para estos efectos, se facilitará el aporte gratuito de asistencia técnica y capacitación a las personas productoras, así como la constitución de fondos especiales sujetos a reglas más exibles de supervisión diferenciada, que permitan prestar recursos en condiciones preferenciales a quienes se dediquen a la pequeña y mediana producción y 7. Respaldar la iniciativa promovida por el Frente que no que caliquen para la obtención de crédito en la banca comercial. En esa misma línea, se creará un fondo especial para otorgar avales a personas agricultoras que no cuentan con garantías reales. El proyecto de ley correspondiente se elaborará en consulta con las organizaciones del sector agropecuario y deberá estar presentado al  Parlamento a más tardar en marzo de 2019. 
---------------------
3. Promover la universalización del seguro de cosechas y la adaptación de su cobertura a los riesgos usuales 1. Impulsar la creación de puntos de venta directa, en el sector, para todas las personas que produzcan en el sector agropecuario del país, y aplicarles mecanismos de subsidio, a través de la banca de desarrollo o un recargo sobre las primas de seguros comerciales, a n de garantizar tarifas accesibles para que puedan acceder a dicho seguro. del Servicio Nacional de Aguas Subterráneas, Riego y Avenamiento (SENARA). agregado a la producción agropecuaria, a través de cooperativas y organizaciones de la economía solidaria, centros agrícolas cantonales y demás organizaciones de productores y productoras, especialmente en las zonas del país con menores índices de desarrollo social. presentado por el Frente Amplio para modicar la Ley del Servicio Nacional de Salud Animal (SENASA) para evitar arbitrariedades en el ejercicio de sus potestades y garantizar la aplicación de procedimientos diferenciados que tomen en cuenta la realidad de la pequeña producción pecuaria y la ganadería familiar de subsistencia (Expediente 20.192). Además, se impulsará una reforma a la legislación que regula el transporte de ganado para eliminar requisitos desproporcionados que afectan a la pequeña producción pecuaria, estableciendo exoneraciones y cobros diferenciados para este sector.  
---------------------
Amplio para dotar al Servicio Fitosanitario del Estado (SFE) de herramientas ecaces para prevenir y detener daños ocasionados a los cultivos o a la producción pecuaria, incluyendo la potestad de aplicar sanciones administrativas a las actividades que ocasionan estos daños (Expediente 20.084). mercados populares y canales directos y solidarios de comercialización para la producción agropecuaria 5. Exigir la plena y correcta aplicación de la ley nacional, a través de las y las organizaciones impulsada por el Frente Amplio, que exige la de quienes producen y del sector de economía indicación obligatoria del país de origen de todos solidaria, para poner estos productos a disposición los productos agropecuarios que se comercializan de la población. Asimismo, el MAG y las demás en Costa Rica (Ley 9098). El MEIC deberá scalizar instituciones del sector agropecuario apoyarán a los supermercados y comercializadores que no decididamente los esfuerzos que han venido cumplen con su deber de colocar esta información realizando organizaciones de productores de frijol y en lugares visibles o que utilizan términos engañosos otros alimentos básicos, para desarrollar sus propias como “empacado en Costa Rica”, aplicando las marcas y colocar directamente sus productos en el sanciones correspondientes. comercio minorista. El MEIC deberá poner especial 6. Desarrollar campañas públicas de información a las atención a las prácticas comerciales desleales que personas consumidoras y promoción del consumo actualmente enfrentan. de productos agropecuarios nacionales. El Poder 
---------------------
2. Fortalecer el Programa de Abastecimiento en propaganda innecesaria a nanciar estas Institucional  (PAI), a cargo del  CNP,  para  la campañas. compra, a precios justos y con plazos razonables de pago, a las personas pequeñas productoras nacionales y sus organizaciones, para su venta directa a comedores escolares, cárceles, hospitales 1. Impulsar de forma prioritaria y transversal, en y demás instituciones públicas. Se buscará eliminar todas las políticas de desarrollo agropecuario, las compras a intermediarios por parte del PAI y las diversas formas de producción agroecológica, extender este programa al 100% de las compras la agricultura orgánica, las ncas integradas, la de alimentos de las instituciones. Se establecerán eliminación paulatina de químicos tóxicos y las sanciones para quienes, en el ejercicio de la función redes de mercados locales y comercio justo. Vigilar pública, eludan la obligación legal de comprar la plena aplicación de la Ley para la Promoción de alimentos al PAI.la Agricultura Orgánica y su articulación con la Ley 
---------------------
3. Comercializar insumos agropecuarios, a través del Fortalecer con recursos y personal la ocina del MAG CNP, a precios más accesibles para los sectores de encargada de promover la producción agropecuaria pequeña y mediana producción.orgánica.
---------------------
4. Fortalecer el Programa Nacional de Ferias del 2. Proteger la diversidad genética de los cultivos y Agricultor, como mercado minorista, para que las semillas criollas y apoyar, decididamente, los quienes producen en el país puedan vender proyectos para promover el libre uso e intercambio directamente sus productos a las personas de semillas. Recuperar y fomentar el conocimiento consumidoras, sin la intervención de intermediarios. ancestral indígena, afrodescendiente y campesino Para estos efectos, el MAG, el CNP y las demás en general. Se rechazarán los proyectos de leyes instituciones del sector brindarán capacitación a sobre semillas que pretendan cercenar estos las organizaciones administradoras de ferias y a derechos o que promuevan por cualquier medio la las personas productoras participantes en aspectos privatización de las semillas. medulares como manejo e inocuidad de alimentos, mercadeo, estructuras de costos, entre otros. 3. Impulsar la derogatoria o desaplicación denitiva Asimismo, se les facilitará el acceso al crédito para de la Ley de Obtenciones Vegetales, así como de el desarrollo de instalaciones propias para ubicar las cualquier otra iniciativa dirigida a patentar las plantas ferias y mejorar los espacios existentes. u otras formas de vida. 
---------------------
4. Regular estrictamente y de acuerdo a los consensos internacionales el ingreso y circulación de organismos manipulados genéticamente o transgénicos, para evitar el riesgo de contaminación de cultivos. Mientras no exista certeza cientíca sobre estos riesgos, se dictará una moratoria general 5. Fiscalizar el estricto cumplimiento y la consolidación indenida sobre la siembra y liberación al ambiente de transgénicos (Expediente 19.477) Además, se apoyarán decididamente las iniciativas ciudadanas para promover el etiquetado de alimentos que contienen productos transgénicos. El Poder Ejecutivo modicará la normativa reglamentaria para garantizar el acceso a dicha información, en cumplimiento del derecho constitucional de las personas consumidoras a recibir información veraz (artículo 46 de la Constitución Política). 1. Intervenir y reestructurar el Instituto Costarricense 
---------------------
1. Promover la consolidación del acceso a la tierra para las productoras y productores agropecuarios, que actualmente se encuentran en condiciones de inestabilidad o precariedad.
---------------------
2. Aplicar con rigurosidad la legislación vigente y fortalecer la normativa sobre la tenencia y concentración de la tierra, con particular énfasis en lo relativo a los límites sobre la propiedad en manos de personas extranjeras.
---------------------
3. Reordenar el recurso tierra frente a su concentración 2. Continuar y fortalecer los esfuerzos para el en manos de grandes latifundios, con el n de facilitar su acceso para las familias campesinas, con fundamento en estudios técnicos. Volver a hacer uso de los instrumentos establecidos en la Constitución Política y las leyes (Ley del INDER, Ley de Tierras y Colonización) para adquirir tierras ociosas y distribuirlas a familias campesinas sin tierra. Apoyar el desarrollo de proyectos productivos viables y que aseguren nuestra soberanía alimentaria.
---------------------
4. Impulsar medidas ecaces para detener la expansión descontrolada de los monocultivos agrícolas y la 3. Eliminar licencias gratuitas para la pesca del atún creciente concentración de la tenencia de la tierra. Impulsar procesos de planicación del uso del suelo y ordenamiento territorial dirigidos a promover la distribución equitativa de la tierra y la diversicación de la producción agropecuaria. Respaldar moratorias y políticas de ordenamiento territorial dictadas por los gobiernos locales. de la legislación que establece un cobro diferenciado más reducido de impuesto de bienes inmuebles para terrenos de uso agropecuario (Ley 9071); además, revisar las plataformas de valores que utilizan las municipalidades para realizar la valoración de los terrenos. de Pesca y Acuicultura (INCOPESCA), eliminando el conicto de intereses que se produce en su junta directiva por la integración de grupos que deben ser directamente regulados. Separar las funciones de fomento de la producción pesquera y acuícola, de aquellas vinculadas con la preservación de los recursos marino-costeros. Estas últimas, incluyendo el ordenamiento del territorio marino, el dictado de vedas y la creación de áreas protegidas y zonas de pesca responsable, deberán volver al MINAE. El proyecto de ley para concretar estas reformas deberá ingresar a la corriente legislativa a más tardar en diciembre de 2018. ordenamiento del territorio marino en la Zona Económica Exclusiva del Océano Pacíco, mediante la consolidación de un área de exclusión de las grandes embarcaciones atuneras cerqueras, a n de permitir el acceso a los recursos pesqueros a embarcaciones nacionales medianas y pequeñas, garantizando, al mismo tiempo, condiciones preferenciales para el desarrollo de la pesca artesanal y la pesca deportiva y turística vinculada al turismo rural comunitario. en nuestra zona económica exclusiva, y modicar los parámetros para la jación de los cánones por derechos de  registro y licencia, en aras de cobrar a las embarcaciones atuneras extranjeras 6. Capacitar y organizar a las familias de trabajadores el valor real, a precios de mercado, de la riqueza y trabajadoras del mar para luchar por sus derechos atunera pescada en nuestros mares. Los recursos y para desarrollar alternativas productivas y de vida, generados por el aumento de los ingresos, por el amigables con la biodiversidad marina. cobro justo de las licencias, se destinarán a la creación de un fondo para nanciar la compra de 7. Impulsar el desarrollo de proyectos productivos de embarcaciones para su arrendamiento, con opción acuicultura en las zonas costeras empobrecidas, de compra, a cooperativas integradas por personas mediante la capacitación de las comunidades desempleadas o pobres que se dedican a la pesca locales. Esto último, bajo estrictos controles para en las comunidades costeras. Para estos efectos, se evitar prácticas depredadoras del ambiente como la dará apoyo prioritario al proyecto de ley presentado destrucción de manglares o la contaminación de los por el Frente Amplio para la recuperación de la ecosistemas marinos. riqueza atunera de Costa Rica (Expediente 18.862)
---------------------
4. Modicar los criterios y procedimientos para la camarón por técnicas alternativas que garanticen la distribución de la cuota de acarreo de atún en protección de los ecosistemas marinos, en estricto aguas internacionales, asignada a Costa Rica por cumplimiento de la jurisprudencia de la Sala la Comisión Interamericana de Atún Tropical (CIAT), Constitucional. En un Gobierno del Frente Amplio a n de garantizar que los ingresos generados no se otorgará ni ampliará ninguna licencia para por el otorgamiento de licencias se distribuyan perpetuar la destructiva práctica de la pesca de equitativamente de conformidad con el artículo 51 arrastre, y se rechazarán los proyectos de ley que de la Ley de Pesca y Acuicultura.  pretenden legalizarla. 
---------------------
5. Incentivar  el  desarrollo  de una ota pesquera 9. Asegurar una protección especial para las especies nacional, de amplia base social, que desembarque marinas que se encuentran en riesgo de acuerdo su producto en muelles nacionales. Una ota que con la Convención sobre el Comercio Internacional se avitualle y mantenga en diques y astilleros de Especies Amenazadas de Vida Silvestre (CITES) nacionales, y que propicie el establecimiento de y otros criterios técnicos, como el caso del tiburón. industrias que procesen productos marinos en suelo En este sentido, se promoverá la aprobación nacional. Al mismo tiempo, impulsaremos un modelo expedita del proyecto de Ley de Protección de los de pesca responsable que disminuya el esfuerzo Tiburones Amenazados, presentado por el Frente pesquero en estuarios y áreas cercanas a la costa. Amplio (Expediente 19.500)
---------------------
El turismo es una actividad esencial para el desarrollo de Costa Rica y una de las actividades productivas con 2. Modicar la integración de los órganos directivos mayor potencial para integrar el bienestar económico del ICT para establecer la obligación de los cargos con el respeto a la Madre Tierra y una justa distribución gerenciales de ser profesionales en turismo y eliminar de la riqueza. Su importancia es indiscutible: el turismo el nombramiento “a dedo” y como pago de favores genera 160 mil empleos directos y 450 mil indirectos políticos de las personas integrantes de su junta y en generación de divisas supera con creces a las directiva. En su lugar, se promoverá la representación exportaciones de piña, café y banano juntas. Sin equitativa de los distintos subsectores que integran embargo, también  hay muchas cosas que corregir y el sector turismo, incorporando al turismo rural mejorar. comunitario y a las pequeñas empresas turísticas. 
---------------------
Algunas actividades turísticas se han llevado a cabo sin criterios más rigurosos de idoneidad.   tener en cuenta la capacidad de carga de los territorios, generando impactos ambientales signicativos. Los 3. Velar por que la implementación del nuevo Plan incentivos del Estado y las políticas del Instituto Nacional de Desarrollo Turístico (2017-2021) y la Costarricense de Turismo (ICT) han privilegiado el elaboración de los respectivos planes sectoriales apoyo a las grandes empresas, relegando en un de turismo garanticen la armonización de los segundo plano a los sectores más vulnerables. En objetivos de desarrollo económico con la necesaria algunas regiones ha prevalecido el modelo de “enclave”, sustentabilidad ecológica y la conservación de los donde los benecios apenas llegan a las comunidades recursos naturales, la participación activa de las locales a cuentagotas. Todavía es común ver sitios comunidades locales y la distribución equitativa de de incalculable belleza natural y valiosos atractivos la riqueza, a través de desarrollos de microempresas turísticos rodeados de pueblos empobrecidos. Las turísticas y empresas autogestionarias o asociativas pequeñas empresas sobreviven a duras penas, en un locales. Realizar la evaluación periódica de los contexto de creciente y feroz competencia internacional. resultados obtenidos en el cumplimiento de estos objetivos, a n de promover los ajustes Apenas un 19% de las empresas de hospedaje cuentan correspondientes.  con declaratoria turística, a pesar de ser esta un requisito indispensable para acceso a programas de 4. Promover desde el Poder Ejecutivo el pleno inventivos, apoyo y promoción. cumplimiento y la correcta aplicación de la nueva 
---------------------
Para enfrentar estos problemas y consolidar un modelo Sector Turismo Costarricense, (Ley 9339). de desarrollo turístico verdaderamente sustentable e inclusivo, desde el Frente Amplio proponemos las 5. Priorizar el apoyo a proyectos turísticos gestionados siguientes medidas:desde la pequeña y mediana empresa, cooperativas, 
---------------------
1. Impulsar una reforma integral a la desactualizada entidades de la economía social, especialmente Ley Orgánica del Instituto Costarricense de Turismo aquellos que generen encadenamientos con el resto (1955) para redenir los nes y prioridades de dicha 
---------------------
de las actividades productivas locales (artesanía, agricultura, pesca y acuicultura, comercio local, comidas típicas, etc). 
---------------------
Incentivos Turísticos, para garantizar que las exoneraciones y los incentivos scales se dirijan exclusivamente a apoyar proyectos productivos de las micro y pequeñas empresas locales, así como 10. Fortalecer y ampliar la cobertura de programas actividades de ecoturismo, turismo rural comunitario, agroturismo y otras alternativas de desarrollo turístico sustentable. Esta iniciativa deberá ingresar a la corriente legislativa, a más tardar en mayo de 2019.
---------------------
7. Revisar y replantear los requisitos reglamentarios para obtener la declaratoria turística que otorga el ICT, en aras de facilitar su obtención por parte de pequeñas empresas dedicadas a actividades como hospedaje turístico, cabotaje turístico, actividades turísticas temáticas y tour operadoras, que en la 11. Desarrollar de forma inmediata y prioritaria un actualidad están prácticamente excluidas de los benecios derivados de esta declaratoria. Deben eliminarse o reformularse requisitos excesivos y desproporcionados -como ciertas exigencias de infraestructura mínima- que hoy funcionan como barreras injusticadas para que pequeños emprendimientos, que no cuentan con grandes capitales iniciales, puedan acceder a una declaratoria turística.  
---------------------
8. Impulsar, en conjunto con las organizaciones del sector, una reforma integral a la Ley de Fomento del Turismo Rural Comunitario para establecer la obligación del ICT de dar apoyo prioritario a esta actividad (hoy es facultativo), ampliar la gama de actividades reconocidas, establecer requisitos 12. Integrar y coordinar la actividad del ICT con diferenciados para que estas actividades puedan obtener una declaratoria turística y facilitar su acceso a programas de incentivos turísticos y crédito para el desarrollo. 
---------------------
9. Promover la inversión de recursos del ICT en la construcción y reparación de vías de acceso a comunidades con alto potencial de desarrollo turístico. Actualmente la infraestructura necesaria para promover el turismo en muchas de estas comunidades (caminos, puentes, muelles y atracaderos públicos, etc.) se encuentra en franco deterioro y abandono. Sin embargo, el ICT no destina recursos a estas obras, a pesar de que cuenta con un considerable superávit y su Ley Orgánica lo faculta a hacerlo. de capacitación y formación técnica dirigidos a comunidades locales para el desarrollo de actividades turísticas sustentables y encadenamiento contras actividades productivas, por medio de convenios con el INA, las universidades públicas y otras entidades educativas. Multiplicar las opciones de formación para que personas pobladoras de comunidades que se encuentran en las áreas de inuencia de sitios turísticos puedan capacitarse y acreditarse como guías locales. programa de capacitación y asesoría, dirigido a pescadoras y pescadores artesanales, para que puedan reconvertirse en guías turísticos, operadores de cabotaje turístico y operadores de actividades turísticas temáticas como observación de cetáceos y pesca turística, utilizando sus propias embarcaciones, en la medida de lo posible. Para desarrollar este programa, además de la indispensable coordinación entre entidades como el ICT, el INA, el INCOPESCA y las universidades públicas, es necesario simplicar los trámites para la obtención de permisos y racionalizar los requisitos para que las pequeñas empresas puedan dedicarse a estas actividades. los programas de desarrollo rural a cargo del INDER, para promover iniciativas de ecoturismo y agroturismo, en benecio de las comunidades locales, indígenas y campesinas. En el marco de estos esfuerzos, es necesario brindar capacitación a familias campesinas que habitan en zonas de interés turístico, para que puedan diversicar sus actividades productivas.
---------------------
13. Brindar apoyo prioritario y promover el desarrollo de 16. Presentar una propuesta de reforma integral a la redes de comercio justo de servicios turísticos, así Ley Reguladora del Polo Turístico Papagayo, con la como fortalecer los programas de asistencia técnica nalidad de devolver a las municipalidades de los y  capacitación dirigidos a las micro y pequeñas cantones guanacastecos de Carrillo y de Liberia la empresas turísticas para la comercialización de administración de sus mejores playas y promover sus productos, incluyendo el aprovechamiento la distribución equitativa de los benecios del de plataformas en línea y nuevas herramientas desarrollo turístico hacia las comunidades locales. tecnológicas. Estas medidas son urgentes para Esta iniciativa será consensuada con los gobiernos evitar que queden excluidas del mercado, ante la locales y las fuerzas vivas de estos cantones. posición de ventaja que ostentan agencias más Igualmente, se continuará impulsando la iniciativa grandes y la tendencia a la implementación de para los concesionarios de Papagayo paguen el paquetes “todo incluido”.canon por el uso de bienes de dominio público, 
---------------------
14. Promover la aprobación denitiva de la reforma a (Expediente 18.072) la Ley de Biodiversidad presentada  por el Frente Amplio, para que los contratos para la prestación 17. Continuar apoyando la lucha de las comunidades de servicios no esenciales en áreas silvestres costeras para consolidar su derecho permanecer protegidas, sean adjudicados exclusivamente a en los territorios que han habitado históricamente y organizaciones sociales y productivas conformadas mejorar sus condiciones de vida, a partir del desarrollo por habitantes de las zonas aledañas a dichas áreas de actividades productivas sustentables como el protegidas (Expediente 18.436). Mientras tanto, ecoturismo. A través de procesos participativos el Poder Ejecutivo emitirá una directriz al Sistema de consulta a las comunidades, se reactivará la Nacional de Áreas de Conservación (SINAC) para propuesta de una nueva Ley de Territorios Costeros que incorpore estos criterios en los procedimientos Comunitarios y se promoverán alternativas para de contratación administrativa que decida iniciar. resolver el problema jurídico de tenencia de la tierra 
---------------------
15. Integrar los esfuerzos de consolidación del la Ley del Refugio de Vida Silvestre de Ostional, Programa Nacional de Corredores Biológicos a impulsada por el Frente Amplio (9348). cargo del SINAC con las iniciativas de promoción turística de los gobiernos locales, para fomentar 18. Continuar apoyando los esfuerzos para la compra el desarrollo de corredores biológicos urbanos. Es y readecuación de las deudas y nanciamiento de necesario aprovechar el gran potencial que tienen proyectos de reactivación económica por medio del estas áreas, para dinamizar la generación de Sistema de Banca para el Desarrollo, para personas fuentes locales de trabajo, mediante la prestación de pequeñas y medianas empresarias turísticas servicios turísticos y recreativos; además de mejorar afectadas por crisis económicas locales y condiciones la calidad de vida de la población. adversas de los mercados internacionales.
---------------------
Una visión ecologista de las relaciones socioeconómicas tanto a nivel nacional como global, es el único camino para asegurar la sobrevivencia de cualquier forma de • Priorización del transporte público colectivo y vida. 
---------------------
En el siglo XXI que empieza, el capitalismo de la gran acumulación, el egoísmo y las políticas neoliberales • Moratoria a la construcción de nuevas represas de privatización, extracción, contaminación y exclusión, han acentuado el desequilibrio entre ser humano y naturaleza.
---------------------
Estamos viviendo tiempos que exigen la toma de decisiones radicales, es decir, que vayan a la raíz de los problemas. Y es nuestra obligación transformar esas decisiones en acciones concretas de cambio.
---------------------
Los paradigmas de progreso y crecimiento económico ilimitado, basados en una visión absolutamente utilitaria de la naturaleza, están agotados y pueden llevarnos a experimentar desastres aún mayores a los • Reconocimiento a los derechos de los pueblos que ya estamos viviendo en materia de acceso al agua, contaminación, manejo de residuos, sobreexplotación de los suelos, expansión de los monocultivos y abandono de los mares entre otros. 
---------------------
Al mismo tiempo, tenemos que enfrentar el reto de adoptar en nuestros sistemas productivos y vida cotidiana, cambios tecnológicos que contribuyan a la transformación de la matriz energética, en las Nuestras propuestas especícas según diferentes modalidades de transporte y en las prácticas de áreas de la gestión ambiental son: consumo. 
---------------------
Ante este panorama, nuestras propuestas de Gobierno se orientan a la consecución de cambios y regulaciones 1. Hacer cumplir en todos su extremos la ley que en áreas que consideramos prioritarias, como las declaró a Costa Rica libre de minería metálica a siguientes: cielo abierto y prohibió el uso de sustancias tóxicas 
---------------------
(incluyendo moratoria a la expansión piñera) y los transgénicos. de nuestro modelo agrícola. denidos para las áreas protegidas y aumentar la participación comunitaria bajo la forma de comanejo o manejo compartido. apoyo a la transición hacia el transporte basado en fuentes limpias. hidroeléctricas y oposición a la construcción de plantas geotérmicas en parques nacionales. eléctrica solar y de otros tipos, principalmente a partir del fomento de la generación para autoconsumo. el manejo sostenible de recursos marinos y los territorios costeros. indígenas, su visión cosmogónica sustentable y su derecho a la autonomía en sus territorios.  (Rescate de prácticas ambientales) servicios y de actividades productivas, prohibición de cualquier forma de incineración.
---------------------
(Ley 8904) y promover el desarrollo de redes de 3. Promover modelo de Pago de Servicios Ambientales personas trabajadoras locales para actividades mineras no prohibidas, así como la implementación de tecnologías amigables con el ambiente y la migración paulatina hacia otras actividades productivas sustentables en la zonas de tradición minera.  4. Promover la democratización del PSA y la 
---------------------
2. Prohibir el uso de cianuro en el procesamiento del oro. 
---------------------
3. Establecer la obligatoriedad del Estado  de acatar el dictamen de las comunidades afectadas por proyectos mineros sobre la autorización o no de 5. Fortalecer los controles y las sanciones contra la dichos proyectos, previo proceso de información y de consentimiento informado de éstas. 
---------------------
4. Recuperar el control social, comunitario y municipal, de la explotación de tajos y canteras. Para la renovación de concesiones se dará prioridad absoluta  a los gobiernos locales y a las asociaciones de desarrollo comunal, a n de abaratar el costo de 6. Promover la modicación a la Ley Forestal para obras de reparación de caminos públicos y proyectos de bienestar social. Asimismo, se promoverá una reforma al Código de Minería, para garantizar el pago justo de tributos a los gobiernos locales, por la 7. Incrementar la producción nacional forestal de extracción comercial de todo tipo de materiales en las canteras y los márgenes de los ríos.
---------------------
5. Implementar campañas y sistemas para un mejor 8. Reestructurar el marco institucional vigente que uso de los metales: más reciclaje, menos demanda, más reutilización, más uso de recursos renovables. 
---------------------
1. Fortalecer y respetar la participación de organizaciones de la sociedad civil en estructuras vinculantes a temas de biodiversidad y bosques como FONAFIFO, CONAGEBIO, SETENA,  entre 9. Impulsar la aprobación del proyecto de ley otras. 
---------------------
2. Fortalecer a los grupos comunales vigilantes de los recursos naturales (COVIRENAS) y apoyar a las organizaciones ecologistas comunales, independientemente de su status jurídico. 
---------------------
(PSA) para familias campesinas y personas productoras agroambientales, y apoyar las iniciativas que presenten, brindando acompañamiento y asesoría. regeneración natural del bosque, y prohibir el otorgamiento de incentivos a plantaciones de monocultivos, como palma aceitera y naranja. Se promoverá una reforma a la Ley Forestal con este objetivo. tala ilegal y la movilización ilegal de madera. Por ejemplo, promover una reforma a la Ley Forestal, para sancionar con claridad la “socola” del bosque y revisar los permisos de aprovechamiento, con participación multidisciplinaria de profesionales de diferentes ramas. cambiar el concepto de bosque y dar mejor protección jurídica a los terrenos boscosos.  plantaciones con especies nativas en sistemas agroforestales. regula las acciones relacionadas con los recursos naturales, principalmente el MINAE (Tribunal Ambiental, SETENA, FINAFIFO, Dirección de Aguas, etc.). Es necesario adaptar la institucionalidad a un modelo que responda más a la defensa de la naturaleza y a una adecuada distribución de los benecios generados por los bienes y servicios ambientales. promovido por el Frente Amplio para la interpretación auténtica de las normas que regulan la gura de la “conveniencia nacional” para impedir que se utilice para justicar la destrucción del bosque para favorecer proyectos de minería (caso Crucitas) y otros negocios particulares que no benecian a la colectividad (18.445). 
---------------------
10. Combatir la  apropiación  indebida de nuestra personas consumidoras de que los productos que biodiversidad y cualquier intento de patentar consumen son realmente orgánicos. Estos sistemas formas de vida. Para ello, impulsaremos una serán de fácil acceso y a bajo costo.  reforma al Código Penal para sancionar como delito la biopiratería. En el ámbito del Poder 5. Fortalecer el sistema de Ferias del Agricultor, Ejecutivo, se exigirá el cumplimiento de normas de para que los benecios de la venta de productos acceso a elementos de la biodiversidad nacional, agropecuarios lleguen directamente a las y los protección del conocimiento tradicional  de las productores y disminuyan los costos para las comunidades indígenas y campesinas, personas consumidoras, mediante la eliminación consentimiento informado y certicado del origen de los espacios de intermediación en la cadena de del material utilizado, como requisito indispensable comercialización.  para cualquier trámite que involucre solicitudes de propiedad intelectual relacionadas con la 6. Defender los principios de soberanía y seguridad biodiversidad. alimentaria, así como rechazar los modelos de 
---------------------
1. Impulsar sistemas de producción, comercialización 7. Promover el desarrollo de huertas familiares en los y procesamiento de productos agropecuarios, patios de las casas o, en caso de no haber patio, basados en un respeto absoluto al ambiente. promover  el cultivo  hidropónico al interior de las 
---------------------
2. Fundamentar toda legislación en valores de de autoconsumo y de reproducción de semilla solidaridad ciudad-campo; destacando la necesidad criolla, con nes educativos y de embellecimiento de mantener el sistema de producción agropecuaria del entorno urbano, procurando a su vez una mayor nacional. Además, se debe retomar y mejorar los integración de la comunidad. sistemas  de  producción, comercialización  y  procesamiento  de productos  agropecuarios.
---------------------
3. Incentivar la transformación de la agricultura consumidoras, con la nalidad de comprar y vender tradicional hacia un modelo alternativo en el que productos agropecuarios entre sí, a precios más el uso de insumos de origen orgánico sea el eje convenientes para ambas partes. central de los paquetes tecnológicos. Asimismo,  las instituciones autónomas, del Poder Ejecutivo, 9. Aplicar en todos sus extremos la Ley para la Legislativo y Judicial deberán dar preferencia Promoción de la Agricultura Orgánica, mediante el al momento de adquirir productos alimenticios fortalecimiento de la institucionalidad del Ministerio para consumo humano a aquellos producidos de Agricultura y Ganadería encargada de su orgánicamente. implementación. En particular deben ponerse en 
---------------------
4. Revisar el sistema nacional de certicación de la para la transición hacia la producción orgánica. producción agropecuaria orgánica, a n de adecuar Asimismo, en consulta con las organizaciones del los costos y los trámites para que sean viables para sector, se promoverá una reforma integral a esta ley las y los productores nacionales. Se desarrollarán para corregir vacíos y limitaciones que actualmente sistemas de certicación participativa y un frenan su aplicación.  sistema público de certicación de la producción agropecuaria orgánica, que den certeza a las 10. Estimular los programas de comercio justo 
---------------------
de la producción agroecológica, la ampliación de opciones de comercialización en el mercado interno; la consolidación y aumento de las ferias orgánicas. Así, el COMEX tendrá nalmente que cumplir su obligación legal de promover el acceso a mercados internacionales, en condiciones preferenciales para la producción orgánica nacional.  
---------------------
11. Impulsar y aprobar proyecto de ley para decretar moratoria nacional indenida de la siembra y liberación al ambiente de organismos vivos modicados (transgénicos) mientras no exista certeza cientíca que permita descartar su impacto negativo para el ambiente y la salud humana  (Expediente 19.477)1. Desarrollar un plan nacional de manejo integral de 
---------------------
12. Rechazar los proyectos de leyes de semillas que pretenden limitar el derecho a las y los agricultores a utilizar, intercambiar y mejorar libremente las semillas criollas.  
---------------------
13. Establecer una moratoria nacional a la expansión piñera, así como aplicar las leyes de protección ambiental, de salud y laborales necesarias a las empresas piñeras que las incumplan. Asimismo, impulsar la aprobación del proyecto de ley presentado por el Frente Amplio para autorizar al Estado a declarar prohibiciones y moratorias ambientales (Expediente 20.129)
---------------------
14. Aprobar la creación del impuesto a la por caja exportada de piña, a n de generar recursos parar fortalecer la protección ambiental en los cantones donde se siembra piña. (Expediente 19.371)
---------------------
15. Derogar de forma inmediata los decretos ejecutivos que, de forma ilegal, facilitan el uso, la inscripción y la comercialización de agrovenenos, para avanzar en la protección del ambiente y la salud. Al mismo tiempo, se prohibirán vía decreto todos aquellos productos que han sido vedados en otros países o que implican graves riesgos para el ambiente o la salud.
---------------------
Mediante un equipo interdisciplinario con participación de las universidades públicas, el MAG, el MINAE y el Ministerio de Salud, revisarán la lista de plaguicidas y demás agroquímicos que se utilizan en nuestro país, para fortalecer las normas dirigidas a proteger la salud de las personas, minimizar el riesgo de contaminación de nuestras fuentes de agua, y reducir paulatinamente el consumo de químicos tóxicos en nuestro país. para evitar que las comunidades locales sigan siendo fumigadas y envenenadas impunemente. residuos dirigido a convertir a Costa Rica en el primer país Basura Cero de América Latina. Para alcanzar esta meta, debemos lograr que al menos un 80% de los residuos que se producen sean reutilizados o reciclados –incluyendo el compostaje de residuos orgánicos- y solo una pequeña parte vaya a parar a los rellenos sanitarios. Como parte de este plan se promoverán las siguientes acciones: a) Desarrollar de manera permanente una campaña de educación socioambiental, enfocada en  reducir efectivamente la cantidad total de residuos producidos en los hogares y el comercio, a partir de promover un cambio cultural que rechace el consumismo excesivo e innecesario y lo sustituya por un consumo sustentable, promoviendo primero la reducción, luego la reutilización y por  último el reciclaje, unido a una fuerte educación ambiental. b) Promover, como parte de las  campañas masivas de concienciación indicadas en el punto anterior, una reducción sistemática del consumo de productos y alimentos no naturales o excesivamente procesados y/o envasados, con la nalidad de reducir gradualmente el consumo de materiales como plástico, cartón, latón, aluminio y similares, ahorrando, además, enormes cantidades de agua y energía. c) Desarrollar un programa nacional de reutilización reutilizables o hechos a base de materiales y reciclaje de residuos que incluya al menos biodegradables o reciclables. Para ello, se promoverá la separación obligatoria de residuos en los la aprobación de los proyectos de ley presentados hogares (bajo responsabilidad de cada integrante por el Frente Amplio para prohibir la entrega de y no solamente de las mujeres, como ha sido bolsas plásticas desechables (Expediente 18.349) tradicional), y los comercios, la generalización y para prohibir el uso de envases de estereofón en el ámbito municipal de tarifas diferenciadas (19.833).  que obliguen a hacerlo, y la implementación de  sistemas  de recolección más ecientes 3. Establecer un estudio de precios de los residuos con que mantengan la separación de residuos y el y sin valor agregado, un modelo de gestión propio y apoyo real y los incentivos a grupos comunales un conjunto de tecnologías apropiadas a la realidad organizados para generar empleo a través del reciclaje.4. Actualizar y replantear la legislación, que regula el d) Desarrollar programas para la recolección masiva prevalezca la protección al medio ambiente, las de residuos orgánicos en los grandes centros de comunidades aledañas, y la protección al recurso población y su reutilización en compostaje para la hídrico.  producción de abono orgánico que será vendido  a quienes cultiven la tierra. A su  vez, impulsar 5. Dar seguimiento, con un enfoque multidisciplinario, el desarrollo de una tradición de agricultura a los rellenos sanitarios una vez establecidos, orgánica urbana, promoviendo el compostaje para así garantizar que se cumpla a cabalidad con de los desechos biodegradables y la producción la legislación ambiental y de salud; aunado a lo agroecológica familiar.anterior, se promoverá el uso de nuevas tecnologías e) Promover campañas constantes dirigidas a incluyan la protección de las aguas subterráneas y facilitar la recolección de residuos reciclables; la no contaminación del suelo. Se aplicarán fuertes para ello, vamos a impulsar la formación de centros sanciones para las empresas encargadas de los de acopio comunales, donde estos materiales rellenos sanitarios que incumplan sus obligaciones.   sean almacenados, procesados o exportados, generando empleo y disminuyendo los costos 6. Promover hasta su aprobación denitiva, la municipales de recolección y disposición nal de iniciativa presentada por el Frente Amplio para los residuos sólidos.que se reconozca la responsabilidad extendida  del productor de residuos en la gestión de dichos residuos. (Expediente 20.565) 2. Adoptar políticas públicas dirigidas a reducir drásticamente el consumo innecesario de residuos 7. Apoyar los pequeños y medianos emprendimientos de difícil manejo. Esto puede incluir desde dedicados a la revalorización de los residuos. instrumentos que desestimulen su consumo, como tasas impositivas más elevadas, hasta 8. Crear el Programa Nacional Hacia Basura Cero, para prohibiciones expresas de ciertos productos dar asesoría, acompañamiento y seguimiento a la altamente contaminantes e imposibles de reutilizar gestión de residuos de los Gobiernos Locales. o reciclar (como bolsas plásticas desechables usadas en el comercio o vajillas  desechables y 9. Rechazar los proyectos dirigidos a instalar envases de alimentos de estereofón). En estos incineradoras de residuos en el país, debido a los casos, promoveremos gradualmente su prohibición altísimos impactos ambientales de esta actividad. y su sustitución paulatina por bolsas o envases Se derogará el reglamento promovido por el 
---------------------
Gobierno actual para habilitar las incineradoras. A su vez se promoverá la aprobación del proyecto de ley presentado por el Frente Amplio para Prohibir la Transformación Térmica de Residuos (Expediente 19.573). 
---------------------
1. De forma paulatina, teniendo como meta el año 2050, 7. Reorganizar, mejorar y fortalecer sustancialmente 
---------------------
Costa Rica debe ir logrando una autonomía nacional en los ámbitos de la producción, investigación cientíca e innovación tecnológica, en materia de obtención de energía de fuentes alternativas a la combustión de hidrocarburos. 
---------------------
2. El uso de petróleo, gas natural y carbón no puede seguir siendo visto como algo prioritario a nivel 8. Apoyar como iniciativa prioritaria de transporte nacional, su uso debe ser abandonado en la mayor medida posible, teniendo como objetivo fundamental su total supresión para el año 2050. 
---------------------
Ley de Hidrocarburos, y paralelamente dictar medidas para prohibir a perpetuidad la exploración y explotación de fuentes de combustibles fósiles que se encuentren en el territorio continental y marítimo de Costa Rica, incluyendo las 200 millas de Zona Económica Exclusiva. 
---------------------
4. Iniciar una política de recambio de la otilla vehicular del Estado, tanto a nivel central como de instituciones autónomas y poderes Legislativo y Judicial. Para ello se debe plantear que la renovación de los 10. Replantear el proyecto de RECOPE para la vehículos tendrá como prioridad el uso de vehículos eléctricos o de cualquier otra tecnología que no se base prioritariamente, en el petróleo y sus derivados obtenidos de la renación del mismo. 
---------------------
5. Limitar la importación de vehículos de combustión interna tradicional, en función de parámetros tales como: -Rendimiento (km/litro). -Cilindrada del motor. -Eciencia de la planta motriz  (emisiones de CO2, NOx, relación potencia/disipación calórica, etc.). 
---------------------
6. A medida que se van desarrollando alternativas de transporte, incrementar gradualmente los tributos que deben pagarse por el uso de vehículos de combustión interna tradicional. Los ingresos que se generen serán destinados a los esfuerzos de implementación de las fuentes de energía alternativa. Al mismo tiempo, exonerar de impuestos lo vehículos eléctricos y a base de otras alternativas energéticas. el sistema de transporte público, en aras de reducir nuestra dependencia de los combustibles fósiles a partir de la reducción del uso del vehículo particular, promover el ahorro energético y el desarrollo paulatino de medios de transporte que utilicen energías alternativas. público para los próximos cuatro años el desarrollo del Tren Eléctrico del Área Metropolitana.  energética en el transporte con las iniciativas para promover la movilidad urbana y el uso de medios alternativos de transporte como la bicicleta. En este sentido, se promoverá la aprobación del proyecto de Ley de Movilidad y Seguridad Ciclística (Expediente 19.548). Por su parte, el Poder Ejecutivo impulsará la inclusión obligatoria de ciclovías en todo proyecto de construcción, o ampliación de obras viales, así como la demarcación de ciclovías en las zonas urbanas. modernización de la renería de Moín, desde una perspectiva de sostenibilidad ambiental, diversicación del paradigma energético del país y eliminando la corrupción que ha estado presente hasta  ahora. Si bien es conveniente que Costa Rica pueda renar sus propios combustibles para reducir costos y la dependencia de industrias extranjeras, la soberanía energética del país nunca podrá estar plenamente garantizada mientras dependamos exclusivamente de los hidrocarburos; siendo además, importadores netos de crudo. Desde esta perspectiva, la nueva renería debe prever la transición hacia otras fuentes de energía y venir acompañada de una estrategia integral, que el Estado, reglando claramente las iniciativas incluya la necesaria investigación y el desarrollo privadas. Debe derogarse la Ley de Cogeneración de capacidades nacionales para la aplicación de Eléctrica o, en su defecto, revisarla integralmente, esas alternativas. Para estos efectos, también se para garantizar que la generación de electricidad impulsará el proyecto de ley presentado por el esté función de los principios de solidaridad y Frente Amplio para autorizar a RECOPE a invertir universalidad en los que se basa nuestro modelo de recursos en investigación para el desarrollo de desarrollo eléctrico.  fuentes alternativas de energía como el hidrógeno. (Expediente 19.498)  2. La generación de hidroelectricidad debe basarse 
---------------------
1. Regularizar la producción de biocombustibles de resultarían afectadas. Los micro-proyectos de primera generación, a n de que no entren en autoabastecimiento local serán una prioridad, no contradicción con el abastecimiento de alimentación solamente en el aprovechamiento del potencial a la población ni impliquen un aumento de la frontera hídrico, sino también el eólico y el solar.  agrícola, en detrimento de las zonas protegidas, bosques o bien impliquen una mayor presión sobre 3. En el plazo de 20 años deberá tenerse establecida el recurso hídrico y el recurso edáco. una infraestructura que permita la explotación de, al 
---------------------
2. El uso de los biocombustibles de primera generación para el país. Para el 2050 deberá tenerse el 100% será visto como una opción de transición, cuyo uso en explotación.  deberá ser mínimo a más tardar en el año 2030. 4. Promover una reforma a la Ley del BANHVI, para 3. Se debe establecer un Centro de Investigación que los proyectos de generación energética de de Biocombustibles, centrado en la experiencia autoconsumo, sean incluidos dentro de las mejoras generada por la UCR, con apoyo estatal y con necesarias del hogar, y así tengan acceso a mejores autonomía administrativa y operativa, para avanzar condiciones de crédito. en la investigación y transferencia tecnológica en los campos de los biocombustibles de segunda y 5. La solarización debe ser una prioridad estratégica tercera generación. para el país. La experiencia generada en la 
---------------------
4. La producción de estos biocombustibles debe y fortalecerse, para lo cual se propone la creación contemplar el encadenamiento productivo, de tal del Instituto Nacional de Investigación en Energías forma que sea una forma de beneciar y mejorar Renovables, con la participación activa de las la calidad de vida de pequeños agricultores y universidades públicas, de manera que, para el agricultoras y demás personas trabajadoras que 2025, el 100% de los centros educativos públicos participan en el proceso productivo. Se debe del país deberán contar con infraestructura para la potenciar la creación de cooperativas de producción generación de energía eléctrica a partir de energía y distribución, así como la de empresas mixtas, solar. basadas en RECOPE, teniendo siempre el control accionario de las mismas. 6. Impulsar el desarrollo de invernaderos y granjas 
---------------------
1. La generación de energía eléctrica debe ser concebida 7. Elaborar un Plan Nacional para promover el como una actividad estratégica y controlada por ahorro energético en las industrias y los hogares 
---------------------
mediante la reducción del consumo innecesario y la implementación de tecnologías 
---------------------
8. Las normas constructivas deben ser revisadas para fomentar, por 25 años, el uso de dispositivos que aprovechen la energía solar para generar electricidad y agua caliente. Asimismo, los diseños deben ser tales que permitan el máximo aprovechamiento de la luz solar y formas de construcción que minimicen el uso de aires acondicionados y otros dispositivos 4. Consolidar el control social- comunitario sobre el de climatización. A partir del 2035 será obligatorio. El estímulo pasará por incentivos en el plano scal. Los no cumplimientos serán gravados como medida para desestimular el uso de los métodos tradicionales. 
---------------------
1. Establecer en la Constitución Política que los servicios públicos de abastecimiento de agua potable para consumo humano (servicios de acueductos) y de alcantarillado sanitario solo podrán ser prestados en Costa Rica por entes públicos: AyA y las municipalidades o por asociaciones comunales locales sin nes de lucro (Asadas).  Es decir, bloquear cualquier intento de privatización de estos 5. Aprobar leyes para garantizar participación los servicios públicos esenciales.  Estas propuestas se encuentran contenidas en varios proyectos de reforma constitucional que ya han sido presentados por el Frente Amplio a la corriente legislativa (Expedientes 16.897 y 18.468) 
---------------------
2. Vigilar el cumplimiento y fortalecer las normas que preservan las nacientes, tomas surtidoras de agua 6. Garantizar en todos los niveles de la gestión potable, las áreas de recarga acuífera y demás zonas protectoras, frenando crecientes amenazas de contaminación y destrucción. Aprobar leyes para garantizar la protección del Macizo del Barva, de la Fila Costeña (Osa), de las montañas del sur de San José (Escazú, Alajuelita Desamparados y Aserrí) entre otras. Presentar un proyecto de ley para garantizar la protección de la Loma Salitral en Desamparados. 
---------------------
3. Combatir decididamente la sobreexplotación del agua y el crecimiento inmobiliario descontrolado 7. Reformar la normativa vigente para garantizar y desordenado. Promoveremos legislación que garantice la planicación y el ordenamiento del territorio, tomando como unidades básicas las cuencas hidrográcas y asegurando la preservación de los ecosistemas. Los criterios técnicos de SENARA sobre protección y disponibilidad de fuentes de agua deben ser de acatamiento obligatorio para todas las demás entidades públicas a la hora de decidir sobre el otorgamiento o no de permisos o concesiones. manejo de cuencas hidrográcas de importancia estratégica, por medio de la creación de concejos de cuenca con participación de las comunidades y potestad de decidir sobre las prioridades en el uso del agua y la jación de medidas para recuperar el caudal ambiental de los ríos. Se promoverá la aprobación de varios proyectos de ley promovidos por el Frente Amplio como la iniciativa para el ordenamiento y manejo de la Cuenca del Río Tempisque (Expediente 20.088) o el proyecto para la protección de las cuencas de los ríos San Carlos, Savegre, Sarapiquí, Pacuare y Banano (Expediente 19.515). habitantes y las comunidades locales en todas las instancias de planicación y gestión del agua. Apoyaremos legislación que asegure la participación real y efectiva de las comunidades en la toma de decisiones sobre planes de ordenamiento y en la denición de prioridades sobre el uso del agua. pública que el abastecimiento de agua potable a las poblaciones será la primera prioridad. Nunca más se dejará a las comunidades sin agua para regar canchas de golf o llenar las piscinas de los megaproyectos inmobiliarios. De la misma manera, deberá promoverse la distribución equitativa del recurso; y el Estado vigilará que los usos dirigidos a satisfacer las necesidades de las y los habitantes y las comunidades locales en el territorio nacional, prevalezcan sobre cualquier otro uso.  el carácter público del agua, de manera que los derechos para hacer uso del recurso por particulares tengan carácter limitado y el Estado tenga la potestad de modicarlos en función del interés 1. Garantizar nanciamiento permanente para la público, la protección del ambiente y los derechos protección de nuestros parques nacionales, mediante y necesidades de las grandes mayorías, incluyendo la aprobación del proyecto de ley presentado por el las futuras generaciones.   Frente Amplio para asignar al SINAC una parte del 
---------------------
8. Reformar la legislación vigente para garantizar que extranjeros (Expediente 18.251). Actualmente la quienes hacen uso comercial del agua paguen por totalidad de estos recursos se gira al ICT, aunque el valor real del recurso y que los fondos recaudados dicha institución los subejecuta. La protección de sean destinados a la protección de las fuentes de los parques nacionales es indispensable para la agua bajo criterios de equidad y transparencia.  promoción del turismo. 
---------------------
9. Fortalecer las ASADAS mediante un nuevo marco 2. Incrementar los recursos que se destinan a pagar las normativo consultado a las asociaciones de agua de tierras adeudadas por concepto de expropiaciones, todo el país y que les garantice seguridad jurídica en a n de consolidar nuestras áreas protegidas. su relación con el AyA, la protección de los bienes comunitarios y acceso al crédito, asistencia técnica 3. Cobrar a las empresas de telecomunicaciones que y capacitación.utilizan espacios en áreas protegidas para instalar 
---------------------
10. Continuar con la ejecución del proyecto de terrenos y trasladar esos dineros a las áreas para su modernización del alcantarillado sanitario de la Gran mantenimiento y el pago de terrenos expropiados. Área Metropolitana a cargo del AyA y gestionar los recursos para las siguientes etapas. Además, serán 4. Promover  la creación y fortalecimiento de  las prioridad las obras de infraestructura para limpiar organizaciones (asociaciones, cooperativas, etc.) de nuestros ríos y desarrollar sistemas universales personas que habitan en las áreas de inuencia de  de alcantarillado sanitario y tratamiento de aguas las áreas protegidas, para que desarrollen iniciativas negras. ecoturísticas para atención a los visitantes. 
---------------------
11. Limitar el uso del agua para nes  de producción 5. Reformar la legislación vigente para asegurar que y venta con nes lucrativos de agua embotellada, los recursos generados por los parques nacionales que sea extraída directamente para este n, salvo se inviertan directamente en su consolidación y los excedentes de aguas industriales que reúnan protección y que no sean desviados hacia otros condiciones adecuadas de potabilidad asegurando nes o a la caja única del Estado. que todos los demás usos del agua tendrán prioridad sobre este uso y prevalecerán en caso de conicto o insuciencia del recurso.
---------------------
12. Asegurar que cualquier conicto que surja en el país 1. Impulsar la aprobación del proyecto de ley presentado que tenga relación con el agua deberá conocerse en por el Frente Amplio para despolitizar y fortalecer la los tribunales de justicia de Costa Rica.Secretaría Técnica Nacional Ambiental (SETENA) y 
---------------------
13. Prohibir la  exportación  de  agua con  nes propias de nanciamiento (Expediente 17.860). comerciales, salvo casos de atención de necesidades humanitarias.   2. Promover el fortalecimiento del Tribunal Ambiental 
---------------------
asignándoles mayores recursos para cumplir sus 2. Mediante el incremento de los ingresos por licencias funciones en todo el territorio nacional. 
---------------------
Amplio para actualizar los montos y el funcionamiento de la garantía ambiental que deben aportar operadores de actividades de alto impacto ambiental (Expediente 19.673), así como la propuesta del Frente Amplio para regular adecuadamente los seguros ambientales (Expediente 18.613)
---------------------
4. Reactivar e impulsar decididamente la iniciativa presentada por el exdiputado José Merino del Río 3. Modicar la Ley Orgánica del Ambiente para para establecer mecanismos de  consulta directa y vinculante a la ciudadanía sobre obras y proyectos de alto impacto ambiental.  
---------------------
5. Rechazar y combatir cualquier intento de privatización de nuestras áreas silvestres protegidas. 
---------------------
1. Promover la aprobación, como iniciativa prioritaria, del proyecto de ley para garantizar la protección de la vida, la integridad física y los derechos humanos de las personas y activistas que luchan por la defensa del ambiente. Se les incluirá en programas de protección de víctimas, en caso de recibir 5. Intervenir y reestructurar el Instituto Costarricense amenazas y se sancionarán con más rigurosidad las agresiones que reciban por ejercer su actividad en defensa del ambiente y los derechos humanos (Expediente 19.610)
---------------------
1. Enlazar las diversas instancias públicas y privadas vinculadas al sector marino y costero a través de la 6. Consolidar los procesos de ordenamiento territorial consolidación del  Viceministerio del Mar, adscrito al MINAE, con personal especializado para impulsar el desarrollo de los océanos, uniendo nuestro quehacer con programas internacionales vinculados al desarrollo, vigilancia y protección de los vastos territorios marinos y costeros. de pesca y multas derivado de la aplicación de las iniciativas contenidas en este programa para frenar el regalo de nuestra riqueza atunera, dotar al Servicio Nacional de Guardacostas de más personal  y embarcaciones para cumplir con el deber de proteger los 589.000km2 de territorio marino y su cuantiosa extensión futura. Así mismo,  aplicar la legislación que  regula la contaminación de las playas, estuarios y organismos marinos, como producto de las actividades humanas. incorporar los recursos marinos bióticos y abióticos ubicados en la Zona Económica Exclusiva, así como para regular por ley las áreas protegidas marinas como las reservas marinas y las áreas marinas de manejo, que actualmente únicamente existen por reglamento. protección creciente del territorio marino de Costa Rica bajo alguna categoría de manejo, incluyendo las áreas oceánicas sumergidas de alto valor ecológico sobre la Cordillera Cocos y las islas, garantizando la conservación y el uso sostenible de su biodiversidad. de Pesca y Acuicultura (INCOPESCA). (Ver capítulo sobre Política agropecuaria y pesquera). Trasladar del INCOPESCA al MINAE la competencia de crear áreas marinas de pesca responsable, fomentando la participación de las comunidades locales costeras y pesqueras en la toma de decisiones sobre su creación e implementación. marino e impulsar un urgente reordenamiento pesquero, en consulta con la sociedad civil, a n de asegurar la sostenibilidad de nuestros recursos pesqueros y el acceso equitativo a los mismos, brindando protección especial a los sectores más vulnerables de la población.
---------------------
7. Como parte del Plan Nacional de Desarrollo, los cuales las nuevas generaciones adquieran incorporar lineamientos precisos de investigación, conciencia sobre la importancia de proteger protección y uso sustentable de los recursos nuestras riquezas marinas. También y por medio marinos del suelo y subsuelo, especialmente sobre de las universidades públicas, brindar capacitación la Cordillera Cocos; por parte de las instituciones y permanente al personal docente y grupos comunales de la ciudadanía.para que velen por la sostenibilidad de los recursos 
---------------------
8. Fortalecer la protección del Domo Térmico como área marina de manejo especial, a la que debe prestarse 13. Mejorar los controles y la normativa para garantizar particular atención, mediante la elaboración de un que se cumpla la prohibición de la nociva práctica  plan de ordenamiento y manejo sostenible de los del aleteo del tiburón, incluyendo regulaciones recursos pesqueros ubicados en el área comprendida estrictas para evitar el desembarco de aletas en por dicho fenómeno, asegurando su preservación muelles privados. para benecio de las futuras generaciones y el acceso prioritario para la ota pesquera nacional.14. Respetar la prohibición dictada por la Sala 
---------------------
9. Incorporar los recursos pesqueros a la economía pesca de arrastre.   nacional, generando riqueza, empleo digno y soberanía alimentaria. Se promoverá el desarrollo 15. Establecer un impuesto a las compañías de una ota de altura de amplia base social, que generadoras de contaminación marina; el cual desembarque su producto en muelles nacionales. subsidie los pescadores artesanales durante el Una ota que se avitualle y reciba mantenimiento tiempo de veda. en diques y astilleros nacionales, que propicie el establecimiento de industrias que procesen productos marinos en suelo nacional.Terrestre, asignando un alto valor a los derechos 
---------------------
10. Recuperar y garantizar el uso y manejo de los recursos naturales. recursos del mar para las comunidades costeras de pequeños y medianos pescadores. Promover un modelo de pesca responsable que disminuya el costeros comunitarios como alternativa de esfuerzo pesquero en estuarios y áreas costeras. democracia económica y sustentabilidad frente a los Fomentar la actividad de la acuicultura, para megaproyectos ruinosos para el desarrollo de zonas benecio de estas comunidades.costeras. Por eso, el Gobierno del Frente Amplio 
---------------------
11. Actualizar los contenidos de los programas de Territorios Costeros Comunitarios (Expediente educativos públicos, a n de incorporar la extensión 19.667). real del territorio de Costa Rica y sus valiosos recursos en la cultura nacional. Enfatizar los 18. Defender el uso y disfrute público y popular de valores y conocimientos marinos en los programas nuestras playas, combatiendo dirigida a privatizarlas educativos de las comunidades costeras, y promover o restringir el libre acceso por parte de la población. el empleo digno a través de programas educativos y de capacitación dirigidos a jóvenes de estas comunidades.
---------------------
12. Crear centros de cultura regional y acuarios marinos 1. Crear un Foro Climático Popular permanente: con en Quepos, Golto, Limón y Santa Cruz, mediante la participación de expertos locales (provenientes 
---------------------
de organizaciones comunitarias, campesinas, indígenas, estudiantes)  que en conjunto con cientícos comprometidos, funcionarán como  una instancia consultiva del Estado costarricense donde se brinden insumos para la toma de decisiones 8. Incentivar la creación de fondos internacionales sobre esta materia. 
---------------------
2. Revisar la legislación vinculante: La complejidad de la legislación, pero sobre todo la falta de información permiten la aprobación y ejecución de proyectos nocivos para la sociedad civil,  aprovechando la complejidad del tema. Por lo anterior, se debe establecer un grupo de trabajo que monitoree los 9. Promover la revisión y el replanteamiento de las alcances y limitaciones de nuestra legislación en materia de acciones dirigidas al cambio climático, y que a su vez pueda ser accesible a la población como apoyo legal y fuente de consulta.  
---------------------
3. Impulsar la discusión y participación para construir un modelo de energía que sustente el concepto de soberanía energética del país.  
---------------------
4. Velar por el cumplimiento de la legislación en materia de la defensa de los recursos naturales desde el ámbito local. Fomentar políticas municipales que estimulen a las empresas que no contaminan, que promuevan el reciclaje en los barrios y el uso de residuos orgánicos para producir abono orgánico y desarrollar huertos urbanos, la construcción de edicios diseñados en armonía con el ambiente, entre otras acciones. 
---------------------
5. Constituir en consulta con  grupos de base, guías o protocolos de adaptación y mitigación al cambio 11. Impulsar una red de monitoreo de calidad del aire climático con acciones concretas que incluyan verdaderos planes de ordenamiento territorial o de regulación que den prioridad a la protección del 12. Impulsar la construcción participativa del Plan ambiente sobre los intereses monetarios. Incorporar sistemáticamente estos criterios en los planes de prevención de emergencias. 
---------------------
6. Excluir la biodiversidad de mecanismos de compensación ya que esta es única e irremplazable.  
---------------------
7. Promover soluciones que ataquen las causas que provocan el cambio climático y que no se presten para que otros países y empresas transnacionales utilicen nuestros bosques y nuestro territorio, como un espacio para compensar sus emisiones mientras continúan con sus actividades contaminantes.  para nanciar procesos de adaptación y mitigación del cambio climático, especialmente dirigidos a las comunidades más vulnerables; así como para incentivar el desarrollo de fuentes alternativas de energía, con sustento en el principio de pago de la deuda ecológica.  políticas, estrategias y discursos ociales sobre la carbono neutralidad, para eliminar su sesgo mercantilista, y superar la lógica perversa de los mercados de carbono -domésticos y los  internacionales- ya que eluden la atención de las causas, generan elevados gastos y favorecen un sistema de desarrollo insustentable.  
---------------------
(Programa de Reducción de Emisiones de Carbono causadas por la Deforestación y la Degradación de los Bosques) y otros mecanismos que pueden llevar a despojar a las comunidades locales del control de los recursos naturales de sus territorios y promover la apropiación de nuestra biodiversidad, con la excusa de combatir el problema del cambio climático. Estos mecanismos deben favorecer integralmente a la sociedad a través de programas inclusivos y participativos.  con los insumos de las universidades públicas. 
---------------------
Nacional de Ordenamiento Territorial para potenciar la resiliencia al cambio climático de nuestras comunidades, poniendo especial atención en las comunidades costeras. 
---------------------
La planicación del territorio es una de las principales social urbana hasta la década de los ochentas materias de gobierno en los países con mejores aproximadamente, período en el cual era bastante condiciones de vida y mayores oportunidades para sus común encontrar dentro de las áreas previamente habitantes. En las últimas décadas algunos países de urbanizadas (cascos centrales de las ciudades), América Latina como Brasil y Colombia, y de forma más viviendas cuyos ocupantes provenían de clases reciente Ecuador y Guatemala, han logrado demostrar sociales diversas que tenían acceso a los mismos que es posible corregir patrones urbanos negativos servicios y equipamientos colectivos. sumamente arraigados en el imaginario colectivo, así como utilizar instrumentos y conceptos innovadores y Sin embargo, el crecimiento urbano acelerado y la modernos, para generar cambios sustanciales en la presión demográca -entre otros factores- provocaron calidad de vida de las y los habitantes de ciudades con un incremento en los niveles de pobreza, concentrados escasos antecedentes en esta materia. sobre todo en las zonas rurales y periurbanas, así como 
---------------------
En el caso del territorio nacional y a pesar de lo diferentes estratos sociales. anteriormente mencionado, es preciso indicar que, actualmente, la variable territorial no es considerada de La mayoría de las ciudades que conforman el Área forma estratégica al momento de la toma de decisiones y Metropolitana ubicada en el Valle Central, han sufrido un formulaciones políticas en ninguna escala de gobierno, crecimiento desordenado y carente de planicación que lo cual ha instaurado un modelo de gestión pública ha producido una situación de ineciencia productiva y ineciente de cara al proceso de deterioro gradual en la alto costo de vida, hacinamiento y problemas crecientes calidad de vida de las y los costarricenses. de movilidad, que todos sus habitantes sufren a diario. 
---------------------
La anterior es particularmente alarmante ya que en del territorio se acentúan con mayor notoriedad, los últimos tres años, la comunidad internacional ha generando situaciones paradójicas en las cuales no promovido y raticado dos convenios internacionales se logra gestionar proyectos básicos y necesarios como el Acuerdo de París en materia de cambio de infraestructura pública por falta de capacidad e climático y la Nueva Agenda Urbana, cuyo objetivo interés de los responsables, no obstante, se impulsan es replantear las pautas de desarrollo vigentes que proyectos privados que incrementan las problemáticas han llevado a la población mundial a congregarse previas de las comunidades. en entornos urbanos excluyentes y disfuncionales, a través de la implementación de un nuevo paradigma Frente a este contexto, la gestión territorial debe de desarrollo concebido bajo la denominación del replantearse en todos sus ámbitos de acción inmediata. 
---------------------
Dentro de las áreas más urgentes a ser atendidas, d) El SFNV, ha sido un efectivo agente de “expulsión” están las reformas al Sistema Financiero Nacional de las familias pobres hacia las zonas periféricas para la Vivienda (SNFV), al abordaje de la planicación de la ciudad, alejadas de los centros urbanos, con regional y la gestión de la movilidad, entre muchos limitaciones de acceso a servicios básicos y alejadas otros aspectos urgentes. de las zonas de trabajo. 
---------------------
A pesar de que Costa Rica invierte cuantiosos recursos e) Se producen de nuevo barrios pobres, con públicos en el SFNV, todavía existen miles de familias problemas de empleo y subempleo, dentro de los que no tienen acceso a un techo digno. El actual cuales no se crea ninguna actividad que tienda a modelo de ciudad extensivo, desarticulado y de baja mejorar las condiciones de ingreso familiar, elemento densidad ha traído consigo el agotamiento del suelo determinante en cualquier política de lucha contra la urbano, siendo en muchos casos, los proyectos de pobreza, reproduciéndose nuevamente el ciclo que este sector los que se ven sometidos a las peores se pretendía evitar. condiciones de accesibilidad, lo que en denitiva arroja cuestionamientos acerca del modelo actual de f) No se logra que los nuevos proyectos cuenten gestión de los recursos y del tipo de proyectos que se con familias compuestas por diversos niveles desarrollan en la actualidad.socioeconómicos, ni que incluyan usos mixtos 
---------------------
La institucionalidad pública del sector vivienda se encuentra debilitada, como consecuencia del entramado En resumen, las políticas sociales de vivienda han complejo bajo el cual se articula el poder de decisión en contribuido al modelo de ciudad difusa y expansiva que las diferentes instituciones del sector. Como ejemplo hoy prevalece en el país, por lo que es necesario denir de lo anterior, se puede indicar que el Ministerio de una nueva estrategia para atender tanto la demanda Vivienda y Asentamientos Humanos (MIVAH) no tiene de vivienda nueva producto del crecimiento vegetativo competencias denidas pues carece de ley constitutiva de la población, como el décit cuantitativo producto de y su capacidad de gestión es sumamente reducida, más las viviendas en mal estado. Las políticas de subsidio allá del control político que garantiza sobre instituciones habitacional deben estar articuladas a otras medidas como el Instituto Nacional de Vivienda y Urbanismo para la superación de la pobreza y sobre todo a políticas (INVU) y el Banco Hipotecario de la Vivienda (BANHVI) de planicación urbana. al momento de impulsar y aprobar proyectos. Algunos de los aspectos que deben ser revisados en torno a las En el sistema actual prevalece un sistema clientelista políticas de vivienda y a los programas e inversiones que benecia los contactos políticos para la priorización del BANHVI se indican a continuación:de proyectos, antes que la gestión social participativa a) Excesivo protagonismo del sector privado para juega un papel de “lobista” totalmente inadecuado. decidir dónde, cómo y a quién construir.Es urgente empoderar y organizar a las comunidades b) Pasividad del Estado en la iniciativa sobre estos apropiación indebida de los fondos públicos destinados temas, limitándose incluso la capacidad de a familias pobres. innovación de las soluciones de interés social. c) El SFNV se ha convertido en un eciente mecanismo terrenos urbanos bien ubicados para construir nuevos de expansión horizontal de la ciudad, a través de proyectos de vivienda, poniendo freno a la tendencia proyectos con soluciones unifamiliares, con bajas a transformar el suelo urbano en rural, proceso que densidades.promueve la extensión de la mancha urbana y agrava 
---------------------
Otro de los aspectos que deben ser atendidos a través los años, lo que se explica a partir de que la cuarta parte de nuevas políticas públicas es la problemática de de la población de la GAM invierte dos horas o más las desigualdades regionales, las cuales deben ser trasladándose día con día. Adicionalmente el sector atacadas desde un punto de vista territorial, comenzando transporte es el lunar de nuestra matriz energética, pues por la redenición de la estructura regional ocializada el mismo representa el 51% del consumo energético en los años ochenta por parte de MIDEPLAN, la cual nacional pero, además, dicho sector es responsable no guarda vigencia relación con la conguración actual de la emisión del 69% de gases efecto invernadero de las relaciones funcionales y estructurales de las al año 2012, con lo cual es evidente la necesidad de comunidades que conforman las nuevas regiones en impulsar reformas estructurales para poder cumplir Costa Rica. La inversión estratégica en las diferentes con los compromisos adquiridos en materia de cambio regiones del país debe contribuir a recortar esas climático. desigualdades y a promover la competitividad territorial según sus potencialidades.  Urge implementar políticas rmes para el establecimiento 
---------------------
En lo que se reere a la gestión regional del territorio, GAM y revertir las tendencias negativas detectadas es importante además indicar que actualmente no en las ciudades intermedias del país, cuyo modelo existen instrumentos o estructuras que permitan de movilidad sigue estando concebido en función del articular proyectos y competencias a dicha escala. vehículo privado. Lo anterior se explica principalmente a partir de un marco regulatorio y una falta de visión política que ha El crecimiento urbano debe ser planicado en función convertido a la planicación regional en una acción del transporte público, la compacidad y los usos “facultativa” del Estado, sin lineamientos claros mixtos. Este modelo permitirá que la población cuente en cuanto a su formulación o ámbito de acción. El en su entorno cercano con funciones residenciales, problema más grave que enfrentamos para una gestión productivas y de servicios, universalizando el eciente del territorio en Costa Rica, y que se observa disfrute de los servicios urbanos y evitando costosos reejado en los análisis sobre la gestión del sistema de desplazamientos. vivienda social y la planicación regional del territorio, lo congura la ausencia de instrumentos normativos A la fecha únicamente 43 de los 82 municipios cuentan actualizados e integrados de ordenamiento territorial.con algún tipo de planicación de su territorio, teniendo 
---------------------
Dicha situación contribuye al crecimiento urbano existentes son parciales (no contemplan todo el desordenado, al aumento de la vulnerabilidad y cantón) o se encuentran desactualizados. Desde riesgos por desastres y a severos daños ambientales 2010 únicamente seis planes reguladores han sido observados en algunas regiones del país. Como aprobados, sólo dos en los últimos cuatro años. consecuencia de la débil planicación, nuestros Para cualquier fuerza política que aspire a gobernar entornos urbanos crecen de manera insostenible. En los Costa Rica, debería ser una prioridad contar con una últimos 30 años la GAM ha duplicado su extensión en estrategia para reactivar y acelerar la aprobación de el territorio y lamentablemente, este modelo expansivo planes reguladores para todos los cantones del país, así se replica en diferentes ciudades intermedias como como consolidar un sistema de planicación territorial Liberia, Ciudad Quesada y Guápiles.en cascada. El fortalecimiento de la gestión urbana es 
---------------------
El modelo de ciudad es de vital importancia para una derecho a la ciudad. movilidad urbana eciente. Este hecho constituye uno de nuestros principales pendientes como país. La articulación que existe entre el cambio climático Únicamente como producto del congestionamiento vial y el desarrollo urbano, a la luz de los compromisos el país pierde el 2% de su Producto Interno Bruto todos internacionales suscritos por la comunidad mundial 
---------------------
en estos dos últimos años, generan espacio para Instituciones del Sector Vivienda y Ordenamiento la discusión y la formulación de políticas públicas y Territorial. Esta iniciativa ingresará a la Asamblea proyectos relacionados con el tema de hábitat en nuestro Legislativa a más tardar en mayo de 2019 y sus país, entre los que debe enfatizar en el fortalecimiento principales componentes serán: de un sistema de producción de vivienda enfocado hacia el desarrollo de ciudades compactas y multifuncionales, a) El Instituto Nacional de Vivienda y Urbanismo pero sobre todo, inclusivas y sostenibles. 
---------------------
Dentro de este espacio para la caracterización de la situación territorial en Costa Rica, únicamente queda hacer mención de la deciente gestión de riesgo preventivo que se ha observado a partir de los últimos desastres naturales. El próximo gobierno va a recibir de la actual Administración un alarmante décit en la atención de las emergencias de Otto y Nate. El SFNV no está diseñado para atender a las familias que han perdido su vivienda en emergencias. A la fecha, únicamente se tiene conocimiento de cuatro bonos de vivienda otorgados para la atención de la emergencia Otto. No es posible que los proyectos de vivienda dirigidos a estas familias tomen el mismo proceso y b) El Ministro o la Ministra de Vivienda presidirá tiempo de trámite que un subsidio normal. 
---------------------
Para afrontar cada uno de estos retos previamente enunciados, el proyecto territorial para Costa Rica se estructura a partir de la promoción de ciudades inclusivas y sostenibles, las cuales se deberán articular a partir de las siguientes propuestas:
---------------------
1. Diseñar y ejecutar una nueva Política Nacional de c) El personal y los recursos con que actualmente Vivienda, a partir de la revisión y actualización de la política existente (Decreto Ejecutivo 38209-PLANMIVAH). Esta política pública se orientará a garantizar el derecho humano de acceso a una vivienda digna a toda la población, así como a espacios para la recreación, esparcimiento y la construcción de hábitats integrales. La nueva política de vivienda, que deberá incorporar los avances recogidos en la Nueva Agenda Urbana, deberá estar ocializada a más tardar en diciembre de 2018.
---------------------
2. Presentar y promover como iniciativa prioritaria una propuesta de Ley de Fortalecimiento de las 
---------------------
(INVU) y el Ministerio de Vivienda y Asentamientos Humanos (MIVAH) se fusionarán y se transformarán en una sola institución más robusta: un Instituto Nacional de Vivienda y Ordenamiento Territorial, con competencias de rectoría en materia de vivienda, planicación urbana y ordenamiento territorial. Se eliminarían así, las contradicciones y evidentes duplicidades de funciones que actualmente presentan ambas instituciones. Para concretar esta reforma se aprovecharán los estudios técnico-legales ya existentes en el INVU desde 2015, evitando gastos innecesarios en nuevas consultorías. la junta directiva del nuevo instituto, en la que se reforzará el perl técnico y de idoneidad de las demás personas integrantes, quienes serán nombradas por concurso de antecedentes. Se eliminará la presidencia ejecutiva del INVU. La nueva institución fortalecida se encargaría de coordinar y ejecutar las políticas públicas en materia de vivienda y planicación urbana y territorial. cuenta el MIVAH pasarían a fortalecer las distintas dependencias de la nueva institución. Esto le permitía al INVU recuperar su capacidad de diseño y ejecución de proyectos de vivienda y mejoramiento de espacios públicos, articulando además dichos proyectos con los proyectos urbano - territoriales impulsados en los nuevos instrumentos de planicación. En todos los casos se respetará la estabilidad laboral y los derechos adquiridos de las personas trabajadoras de ambas instituciones.
---------------------
d) El Banco Hipotecario de la Vivienda (BANHVI) continuará siendo el ente rector del Sistema Financiero Nacional para la Vivienda (SFNV), competente para calicar a las personas 5. Impulsar las reformas necesarias en la Ley de beneciarias, aprobar los proyectos a nanciar y asignar los recursos del Fondo de Subsidios para la Vivienda (FOSUVI). Pero también se depurará la institución de injerencias politiqueras en sus órganos directivos, se fortalecerá su capacidad de scalizar los proyectos nanciados con sus recursos y se promoverán reformas para garantizar justicia y transparencia en la selección de las personas beneciarias, tales como un sistema virtual y abierto para tramitar y resolver las solicitudes.
---------------------
3. Mientras se tramita y aprueba la reforma institucional indicada en el apartado anterior, se promoverá que el INVU vuelva a desarrollar proyectos de vivienda de 6. Promover una reforma a la Ley del Sistema Financiero interés social y que las instituciones del sector ejerzan de forma coordinada sus competencias en materia de planicación y ejecución de la Política Nacional de Vivienda. El Estado debe volver a planicar el desarrollo de soluciones de vivienda en conjunto con los gobiernos locales. La compra de terrenos y la denición de los proyectos que se nanciarán no puede seguir quedando en manos de particulares interesados, para lo cual es preciso establecer criterios técnicos y legales mediante reglamentos que dirijan los recursos hacia terrenos y proyectos 7. Promover que las viviendas que se desarrollen acordes con el modelo de ciudad promovido por la nueva Política Nacional de Vivienda. 
---------------------
4. Impulsar el desarrollo de alternativas para garantizar el acceso a suelo urbano para la construcción de soluciones de vivienda. La creación de nuevos instrumentos de gestión urbana para que el SNFV y las municipalidades puedan adquirir terrenos en zonas ya urbanizadas y llevar vivienda a los centros urbanos se incorporará como un elemento prioritario en la nueva Política Nacional de Vivienda. En este 8. Fortalecer los programas dirigidos a la reparación sentido, se promoverán estrategias de gestión local, descentralizada de proyectos de vivienda; se crearán “bancos” de terrenos públicos y nuevos mecanismos para que las instituciones del sector puedan acceder a terrenos aptos para vivienda y se promoverá la renovación urbana de los centros urbanos, particularmente en la GAM. 
---------------------
Planicación Urbana y la Ley del Sistema Financiero Nacional para la Vivienda (SFNV), para facilitar el otorgamiento de incentivos tanto urbanísticos como scales a los proyectos que incluyan vivienda accesible a diferentes estratos en zonas centrales, así como la construcción por parte del SFNV de proyectos que incluyan usos mixtos que funcionen como subsidio cruzado a los proyectos, entre otras medidas. La gestión de vivienda inclusiva implica que es preciso fomentar soluciones de vivienda accesible para la clase media, sector que ha sido históricamente olvidado por el SFNV y por el sector inmobiliario de forma generalizada. 
---------------------
Nacional para la Vivienda (SFNV) para facilitar que las instituciones públicas que adjudiquen terrenos aptos para vivienda en procesos de cobro judicial puedan traspasarlos directamente a las instituciones del sistema y establecer un derecho preferente de adjudicación a favor de estas instituciones, en cualquier remate que involucre dichos terrenos.  Plazo para la presentación de estas iniciativas legislativas: mayo de 2019.  a través del SFNV y los proyectos de vivienda en general, deban integrarse en la ciudad, es decir, ubicarse de manera adecuada, a n de garantizar el acceso a los servicios urbanos, al transporte público, la viabilidad de funciones productivas y recreativas. Este es otro aspecto medular que se priorizará en la nueva Política Nacional de Vivienda, para lo cual es indispensable articular esta política con la Política Nacional de Ordenamiento Territorial (PNOT). y remodelación de viviendas en mal estado, incrementando signicativamente los recursos invertidos y mejorando su ecacia, para atender el décit cualitativo de vivienda que afecta a muchas familias costarricenses. En este sentido, se promoverán alternativas para aumentar la ejecución y el impacto del programa de subsidio para remodelación, ampliación, mejoras y terminaciones de vivienda del BANHVI, por ejemplo, a través de la implementación de modelos descentralizados de reparaciones, involucrando a las municipalidades y a constructores locales, de manera que los gobiernos locales funcionen como entidades autorizadas que canalizan recursos del sistema para reparaciones.
---------------------
9. Reactivar el desarrollo de soluciones públicas c) Promover que el diseño de los planos de estos de vivienda vertical -a través de edicios de apartamentos de varias plantas- o de guras mixtas como las urbanizaciones de condominios de escala pequeña, como prioridad para el programa de erradicación de viviendas en precario, especialmente en las zonas del país más densamente pobladas. Para hacer realidad este objetivo, además de lo ya planteado para facilitar el acceso al suelo urbano, es necesario impulsar una serie de medidas como: a) Crear un régimen especial para la constitución y funcionamiento de los condominios de interés digna para las personas en condición de pobreza, social, a n de facilitar el desarrollo de proyectos mediante la implementación de una agresiva estrategia de erradicación de asentamientos de vivienda en condominio más ajustados a las informales, que incluirá, entre otros, los siguientes condiciones socioeconómicas de las personas elementos: beneciarias y a los costos que deben tener este tipo de proyectos. Para estos efectos, se a) Invertir y usar ecientemente la totalidad de impulsará una reforma a la Ley de Condominios. Asimismo, se promoverán alternativas para que, en este tipo de condominios, la atención y el mantenimiento de vías, espacios públicos, equipamientos, plantas de tratamiento, etc., no recaigan exclusivamente en las personas beneciarias, cuyos recursos son escasos. De igual forma, se impulsará la vivienda en vertical b) Simplicar la tramitación compleja   de bajo modelos de gestión distintos al régimen condominal, como el modelo cooperativo, o bien los proyectos verticales públicos subsidiados por el Estado o las municipalidades respectivas a los beneciarios. b) Realizar las reformas necesarias a la normativa vigente para autorizar al BANHVI a nanciar los estudios técnicos y las acciones requeridas 
---------------------
72Plan de Gobierno 2018-2022 | Frente Amplio para la inclusión del análisis de la variable social en proyectos de vivienda de interés social, contemplando el desarrollo de programas de acompañamiento y capacitación de las familias, antes, durante y después de la ejecución de los proyectos. Actualmente, este rubro no se nancia dentro de los proyectos de interés social y en la mayoría de las entidades autorizadas estos aspectos no son tomados en cuenta. proyectos sea sacado a concurso público con el respaldo del Colegio Federado de Ingenieros y Arquitectos. Estos concursos podrán incluir la participación del estudiantado del último año de las facultades de arquitectura existentes en el país, con el objetivo de promover entre los futuros profesionales asociados a la temática, el interés por el desarrollo de vivienda social. los recursos nancieros disponibles del Fondo de Subsidios para la Vivienda (FOSUVI) y los ingresos recaudados mediante el Impuesto a las Casas de Lujo. Para ello, FODESAF girará al FOSUVI la totalidad de los recursos que la ley le asigna. proyectos y erradicar del sistema las prácticas burocráticas de instituciones que se trasladan las responsabilidades y funciones mutuamente, mediante la aprobación de un decreto que establezca de forma clara y concisa, las funciones y responsabilidades de cada actor del sistema en el marco del nuevo modelo de gestión. 
---------------------
c) Los terrenos aptos para construir adquiridos o recuperados por el Estado o sus instituciones a partir de las distintas acciones indicadas en este capítulo, se destinarán prioritariamente a este n, aspecto que debe ser de igual forma ocializado, mediante un decreto de interés público. d) La existencia de ocupaciones en precario de los terrenos no serán obstáculo para avanzar. A través de la conformación de equipos interdisciplinarios, se negociará con las comunidades su traslado temporal a otros lugares y su participación en las obras, mientras se construyen las soluciones denitivas. e) Crear una comisión interinstitucional de alto nivel para coordinar con las personas o las instituciones propietarias de los terrenos donde existen asentamientos informales, en aras de concretar convenios de donación y agilizar los traspasos de aquellos terrenos que tengan 13. Continuar con la aplicación de la Directriz 54-MPposibilidad de ser utilizados para el desarrollo de proyectos de vivienda. En caso de ser necesario, se promoverá una ley marco para facilitar estos traspasos. f) En coordinación con la Comisión Nacional de 
---------------------
Emergencias (CNE), el Sistema Nacional de Áreas de Conservación (SINAC) y las municipalidades, se adoptarán las medidas que sean requeridas 14. Devolver autonomía, poder y decisión a las para evitar que los terrenos desocupados que no son aptos para vivienda, por encontrarse en zonas de riesgo, vuelvan a ser ocupados por otras familias. g) Como meta, al menos la tercera parte de los asentamientos informales existentes en el país serán erradicados en un período de cuatro años y sustituidos por barrios decentes. 
---------------------
11. Garantizar que los recursos destinados a los subsidios de vivienda se utilicen efectivamente en la construcción o remodelación de viviendas y que lleguen a las familias más necesitadas, en vez de perderse en manos de personas intermediarias. 
---------------------
Con ese n, el BANHVI deberá aplicar políticas más transparentes e implementar controles por medio de procesos de scalización sobre las entidades autorizadas, para evitar el “jineteo” de los recursos y reducir gastos operativos y de intermediación. prioridades en la asignación de recursos para las poblaciones vulnerables, tales como la juventud, las mujeres, las personas con discapacidad o las personas adultas mayores en condición de pobreza. La  asignación se hará de forma transparente, mediante la aplicación de criterios objetivos y la denición de una lista centralizada de personas beneciarias de acceso público, a partir de la información disponible en el Sistema de Identicación de Población Objetivo (SIPO) del Instituto Mixto de Ayuda Social (IMAS) y el Sistema Nacional de Información y Registro Único de Beneciarios (SINIRUBE). 
---------------------
MIVAH, para denir la población prioritaria en proyectos de interés social y determinar si los proyectos que presentan desarrolladores privados realmente responden a necesidades de las comunidades locales. Se dotará al BANHVI de las capacidades instaladas necesarias para llevar a cabo esta tarea. comunidades beneciarias de los proyectos de vivienda, mediante su participación activa en su diseño y ejecución. Se promoverá algún grado de participación de las familias beneciarias en el desarrollo de las obras, como requisito para optar por el subsidio, siempre que esto sea posible, según las condiciones particulares de cada familia, determinadas los procesos técnicos de selección de beneciarios. construcción bajo el modelo de autogestión, integradas por personas beneciarias de los proyectos de vivienda, con el doble propósito de bajar los costos de estos proyectos y generar más fuentes de trabajo. En la Asamblea Legislativa se presentará un texto sustitutivo al proyecto de Ley Cooperativas de Vivienda (Expediente 20.214), a n de darle viabilidad a esta iniciativa y corregir las múltiples deciencias que actualmente presenta dicha propuesta.
---------------------
16. Incrementar de forma progresiva, los recursos del b) Promover una mayor utilización del bono diferido, SFNV destinados al programa de bonos comunales. Paralelamente, es necesario replantear y fortalecer dicho programa, para asegurar su impacto efectivo en el mejoramiento de los espacios públicos c) Crear nuevos programas de incentivos para destinados a la recreación y la convivencia pacíca de las comunidades más vulnerables del país. Los bonos comunales deben otorgarse de manera transparente, con criterios técnicos de idoneidad, localización y cantidad de beneciarios. Se debe dar prioridad a las comunidades con menores índices de desarrollo social y a los proyectos susceptibles de d) Promover la creación de nuevos instrumentos producir mejoras signicativas en sus condiciones de vida. El Estado debe formular proyectos para atender a aquellas comunidades que no tienen la capacidad de elaborarlos por su cuenta. También debe mejorarse la gestión y el seguimiento de los proyectos que se nancian. Los bonos comunales deben concebirse como intervenciones espaciales interinstitucionales, donde las demás instituciones 17. Promover estrategias para abaratar los costos de coordinen sus acciones y también aporten los materiales de construcción. Revisar, depurar y recursos para las obras. Debe promoverse que las actualizar las listas de los materiales constructivos municipalidades se involucren en la gestión y en la exonerados de tributos. A través de la Comisión para Promover la Competencia, combatir las prácticas construcción de las obras. monopólicas que encarecen estos productos. 
---------------------
17. Multiplicar las oportunidades de acceso a la vivienda 18. Garantizar que el MIVAH cumpla con sus para la clase media y para las personas jóvenes obligaciones para aplicar correctamente la reforma en general, incentivando el acceso al crédito en a la Ley General de Arrendamientos Urbanos condiciones preferenciales para estos nes. El Poder y Suburbanos promovida por el Frente Amplio Ejecutivo emitirá una directriz a los bancos públicos (Ley 9354) para frenar los aumentos excesivos y para promover que los recursos que prestan con desproporcionados de los alquileres de vivienda. criterios únicamente comerciales para la adquisición de viviendas sean redirigidos a la construcción de viviendas accesibles para familias de ingresos bajos y medios. Esta acción deberá ser acompañada de algunas medidas especícas tales como: 1. Se debe actualizar e implementar una nueva Política a) Ampliar la cobertura de los programas del y actualización de la política existente (Decreto 
---------------------
BANHVI dirigidos a facilitar el acceso a vivienda Ejecutivo 37623-PLAN-MINAET -MIVAH). Declarar en condiciones favorables para la clase media 
---------------------
(Bono Ahorro-Bono- Crédito o Crédito-Bono- Aporte). Se impulsarán campañas de información para que la población que podría ser beneciaria de estos este programa conozca sus benecios y los procedimientos para acceder a ellos. como alternativa para crear mejores condiciones de acceso a la vivienda. fomentar la generación de productos de vivienda a precios razonables para estos sectores de la población, proceso que puede enmarcarse además en el proyecto de actualización de la Política Nacional de Ordenamiento Territorial. 
---------------------
nancieros que faciliten a más familias el acceso a opciones de vivienda, tales como: el leasing habitacional o préstamos a tasa básica que permitan trasladar estos benecios al costo nal del producto. 
---------------------
de interés público y nacional la planicación urbana en el ámbito local y la consolidación de planes reguladores cantonales en todo el territorio nacional. Durante los próximos cuatro años será de máxima prioridad en este campo lograr la aprobación denitiva de planes reguladores cantonales en los cantones que no cuentan con este instrumento esencial, así como su ampliación y actualización para aquellos cantones que solo tienen planes parciales o desfasados. Para lograr este objetivo, se tomarán las siguientes medidas: a) Crear, vía decreto ejecutivo, un procedimiento abreviado único, ágil e integrado para el trámite prioritario de planes reguladores, con la coordinación de todas las instituciones involucradas, superando los errores que han dado al traste con iniciativas similares en el pasado. Se retomará la propuesta de crear una ventanilla única en el INVU para trámites de planes reguladores. El decreto respectivo para ocializar este procedimiento deberá estar promulgado y publicado a más tardar en noviembre de 2018.  b) Crear una Comisión Interinstitucional de alto nivel para garantizar la aplicación efectiva de este procedimiento abreviado. En este órgano, deberán integrarse de forma permanente las instituciones públicas con competencias en la aprobación de planes reguladores cantonales como INVU, SETENA, SENARA, CNE, ICT, entre otras.                  El espacio será facilitado por MIDEPLAN, que tendrá la tarea prioritaria de darle seguimiento, evaluar sus resultados y rendir informes periódicos a la Presidencia de la República. En dicho proceso se integrará a las y los mejores especialistas en materias territoriales. c) Fortalecer las capacidades técnicas, nancieras e institucionales de los gobiernos locales, para la gestión de los planes reguladores desde los propios municipios, brindándoles apoyo técnico y nanciero para suplir debilidades institucionales y evitar la tentación de delegar o subcontratar potestades públicas a empresas privadas. El Estado promoverá y respaldará convenios de cooperación con entidades como el Instituto de Fomento y Asesoría Municipal (IFAM), las universidades públicas y organismos internacionales para apoyar a las municipalidades en esta tarea.  d) Denir cantones prioritarios y, en línea con el punto anterior, gestionar y garantizar recursos para que los gobiernos locales que lo necesiten puedan utilizarlos para nanciar el proceso de elaboración y aprobación de sus planes reguladores. Esto incluye reactivar la posibilidad de utilizar los Fondos de Pre-inversión de MIDEPLAN y, de ser necesario, la búsqueda de nanciamiento no municipal para nanciar aspectos medulares como la aplicación de los Índices de Fragilidad Ambiental ya que, es prioritario para el Estado que estas variables se incorporen adecuadamente, pues no solo corresponden a exigencias constitucionales debidamente establecidas, sino que forman parte de la gestión de riesgo y de la protección de los recursos naturales. necesarias para implementar exoneraciones parciales o cobros simbólicos a las municipalidades por los trámites de revisión, aprobación y publicación de sus planes reguladores. Para estos efectos, los gobiernos locales deberán asumir el compromiso de tramitar dichos planes a través de este procedimiento.  f) Impulsar una reforma a la Ley de Planicación 
---------------------
Urbana para rearmar el principio de compatibilidad entre la planicación local y la regional, y establecer un plazo para que todas las municipalidades del país elaboren, completen y actualicen sus planes reguladores (tres años). Se establecerán por primera vez sanciones para las y los alcaldes y demás personas funcionarias responsables que no cumplan con dicho plazo.
---------------------
En la actualidad, dichos plazos no existen, por lo que las autoridades municipales no sienten ninguna obligación de cumplir con el desarrollo i) En ningún caso, las medidas establecidas en este de sus planes reguladores en un tiempo determinado. 
---------------------
Este proyecto de ley deberá incluir de igual forma otros aspectos tales como el establecimiento de una metodología moderna de participación ciudadana, una metodología dinámica para las reformas de los planes reguladores, por medio de la cual se pueden realizar diferentes 2. Actualizar el Plan Nacional de Desarrollo Urbano y procedimientos, algunos abreviados, para los diversos instrumentos de planicación territorial modicar y actualizar este tipo de instrumentos en el ámbito nacional, regional y local, bajo criterios y eliminar la inmutabilidad que los caracteriza, en de bienestar social y sustentabilidad ambiental. perjuicio de la ciudadanía, así como las medidas Recuperar y actualizar el Plan Regional Urbano de necesarias para garantizar el cumplimiento la Gran Área Metropolitana (PRUGAM). paulatino del derecho a la ciudad y la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero en EL PRUGAM actualizado, reforzado con la nueva nuestros entornos urbanos. Ley de Planicación Territorial, deberá promover 
---------------------
Este proyecto de ley deberá estar presentado a metropolitana que regule a dicha escala materias la corriente legislativa a más tardar en agosto de tales como la planicación del transporte y la gestión 2018. de residuos, ofreciendo un modelo de gestión viable para atender a los problemas urbanos de índole g) Articular, integrar y aclarar las competencias de las distintas instituciones involucradas en 3. Promover decididamente la renovación de los la aprobación de planes reguladores, para centros urbanos y las zonas de la ciudad más garantizar que todas respondan al procedimiento deterioradas, apoyando las iniciativas municipales único y no inventen nuevos requisitos. Todas y facilitando el desarrollo de alianzas públicos – estas instituciones deberán incluir dentro de privadas. Se impulsará la elaboración de un Nuevo sus prioridades y planes estratégicos el apoyo Reglamento de Renovación Urbana –en sustitución a estos procesos de ordenamiento territorial y el de la incongruente normativa vigente- que cumpla cumplimiento del procedimiento abreviado. con la misión de facilitar la intervención en la ciudad h) Presentar, de forma paralela al procedimiento municipalidades. anteriormente descrito, un proyecto de ley  para redenir las competencias de las distintas 4. Introducir el acceso al suelo urbano y el derecho instituciones en materia de ordenamiento a vivir en ciudades más compactas, sostenibles territorial, eliminando duplicidades y y habitables como elementos esenciales de contradicciones. Esta iniciativa deberá ingresar a las políticas públicas y de los instrumentos de la corriente legislativa a más tardar en noviembre ordenamiento territorial y planicación urbana. de 2018. No obstante, los esfuerzos para desentrabar y agilizar los planes reguladores no 5. Rechazar y archivar denitivamente todos aquellos 
---------------------
76Plan de Gobierno 2018-2022 | Frente Amplio se supeditarán a su aprobación. capítulo se interpretarán o aplicarán en detrimento del derecho fundamental de la ciudadanía y las comunidades locales a participar activamente en la elaboración, discusión y aprobación de los planes reguladores cantonales. Por el contrario, debe promoverse la consolidación y el reforzamiento de este derecho. 
---------------------
Gran Área Metropolitana (GAM) y urbanizar áreas verdes que deben destinarse al uso y disfrute de las comunidades locales y a proveer servicios ambientales. 
---------------------
6. Actualizar la normativa vigente para combatir las diversas formas de corrupción urbanística, acabar con el uso abusivo de guras como la parcelación agrícola, los fraccionamientos frente a servidumbres urbanas y los fraccionamientos simples para evadir la cesión de áreas públicas correspondientes por ley; y así contrarrestar el deterioro del espacio urbano. Con tal propósito, se desarrollará un proyecto de ley para tipicar distintas formas de acciones que 2. Establecer un protocolo especial para la atención puedan constituir delitos urbanísticos o bien que conguren contravenciones urbanas. Dicho proyecto deberá ser presentado para mayo del 2019. 
---------------------
7. Fortalecer la normativa existente para prevenir y combatir la contaminación visual y la destrucción del paisaje. 
---------------------
8. Actualizar los estudios sobre usos del suelo en todo el territorio nacional. Se promoverá una revisión de los criterios utilizados en planes reguladores municipales, aplicando criterios técnicos y realistas que garanticen la protección del ambiente y la 3. Como parte del protocolo indicado en el apartado calidad de vida de las comunidades, pero que no frenen la generación de empleo y el desarrollo de la micro y pequeña empresa local. 
---------------------
9. Revisar y actualizar los criterios vigentes de regionalización, con el objetivo de replantear la organización regional de Costa Rica, para que se adapte a las nuevas realidades territoriales.
---------------------
10. Proteger a quienes habitan en la zona marítimoterrestre frente a los desalojos administrativos como consecuencia de los megaproyectos, y en ese sentido, se deberá promover sus derechos tradicionales; el desarrollo de las comunidades; el mejoramiento de calidad de vida, tradiciones culturales y productivas; y la conservación de los recursos marinos. prevención y gestión de riesgo en las políticas públicas de vivienda y ordenamiento territorial. En este sentido, se dará prioridad a los programas de planicación urbana y territorial en zonas de conocida vulnerabilidad, así como a los proyectos de vivienda para sustituir asentamientos informales en estas zonas.  de emergencias desde el sector vivienda, como herramienta para agilizar y simplicar los trámites para la evaluación y calicación de las personas damnicadas identicadas por la CNE y el MIVAH, de manera que puedan ser atendidas de forma prioritaria por las diferentes instituciones relacionadas con la aprobación de permisos de construcción. Este protocolo aplicará tanto para soluciones individuales, como para proyectos de vivienda y deberá estar ocializado vía decreto ejecutivo a más tardar en noviembre de 2018. anterior, desde el Poder Ejecutivo se ejercerá una estrecha coordinación con las diferentes instituciones involucradas en el proceso de trámite de proyectos de vivienda, a n de garantizar que los proyectos concebidos para atender a las familias damnicadas por una emergencia sean asumidos como una prioridad por todas estas instituciones. disposición de la Comisión Nacional de Emergencias, procurando obtener recursos para nanciar una actualización de los mapas de amenazas a una escala acorde con los avances técnicos en cartografía digital. De igual forma, se implementará la utilización de los Mapas de Amenazas elaborados en el marco del Proyecto PRUGAM, pues dichos mapas cuentan con información actualizada a escala 1:10000, mientras que los de CNE son a escala 1:500000 y de una antigüedad mucho mayor. 
---------------------
5. Promover la elaboración e implementación de planes De acuerdo a los compromisos asumidos por el Frente de gestión de riesgo y protocolos de emergencias Amplio en al Acuerdo Nacional entre Partidos Políticos a escala cantonal en todas las municipalidades del representados en la actual Asamblea Legislativa, país, procurando generar incentivos que promuevan rmado en junio del 2017, asumimos como parte de una mejor atención de las emergencias a proximidad. nuestro programa de gobierno los siguientes acuerdos, 
---------------------
1. En consonancia con el modelo de ciudades más un actor fundamental de la planicación territorial. compactas y sostenibles de la nueva Política Nacional de Vivienda y de la Política Nacional de 1.  “Acuerdo 5. Integrar el Instituto Nacional de Ordenamiento Territorial, se emitirán lineamientos Estadística y Censos (INEC) con el Instituto y se crearán incentivos para que el desarrollo Geográco Nacional (IGN), a efectos de que los inmobiliario responda al concepto del “desarrollo en administradores de territorios puedan disponer de torno al transporte”. Se realizarán las modicaciones información precisa a diferentes escalas: barrial, normativas necesarias para promover e incentivar distrital, cantonal, subregional y regional.” la utilización de terrenos urbanos subutilizados cercanos a los proyectos de transporte masivo, 2. “Acuerdo 9. Habilitar los presupuestos plurianuales con el objetivo de facilitar la vivienda conectada y mediante la modicación del inciso d) Principio de articulada a las ciudades.anualidad, del artículo 5 de Principios Presupuestarios, 
---------------------
2. Impulsar rmemente la modernización de la República y Presupuestos Públicos”. infraestructura y del transporte público y privado, priorizando el transporte público intermodal como 3. “Acuerdo 14. Priorizar el desarrollo de planes estrategia para una movilidad eciente y sostenible.reguladores regionales y municipales desde una  lógica territorial, tomando en cuenta variables implementación del proyecto de sectorización de autobuses para la GAM y el proyecto del Tren 4. “Acuerdo 16. Reducir las limitaciones para efectuar Metropolitano de Pasajeros (TREM).el proceso del cobro mediante: 
---------------------
4. Promover la creación y consolidación de un ente a) La asignación a las municipalidades las metropolitano de planicación urbana, que se encargue de articular todos los proyectos de alcance supramunicipal y de interés regional. Este ente estará compuesto por representantes de las b) La facultad para realizar la scalización in-situ de municipalidades del GAM y de las instituciones con proyectos de importancia metropolitana. 
---------------------
5. Establecer un programa continuo de fortalecimiento c) La ampliación de las metodologías permitidas municipal en temas de planicación urbana y movilidad. El IFAM jugará un papel preponderante en la promoción del concepto de ciudades compactas, 5. “Acuerdo 17. Flexibilizar toda legislación que sostenibles y diseñadas para los seres humanos. impida o diculte la prestación de servicios a los 
---------------------
78Plan de Gobierno 2018-2022 | Frente Amplio competencias necesarias para corroborar que los valores declarados por los contribuyentes sean los reales. las declaraciones de bienes inmuebles cuando las condiciones de las mismas lo ameriten. para la valorización de los inmuebles.
---------------------
La generación, transmisión y comercialización de operadoras empiezan a sacar sus garras, imponiendo electricidad son actividades estratégicas, de la mayor prácticas abusivas, como el cobro por descarga, que trascendencia para el desarrollo del país. Por eso, a lesionan los derechos de la ciudadanía. Es urgente partir de la segunda mitad del siglo pasado, el Estado revertir esta tendencia, empezando por reconocer costarricense puso en marcha un modelo de desarrollo que las telecomunicaciones son un servicio público, eléctrico solidario, con participación preponderante del indispensable para garantizar derechos humanos.  Instituto Costarricense de Electricidad (ICE), sin excluir los aportes de otros actores públicos y privados. Hoy En lo que respecta a la radiodifusión, resulta sumamente los éxitos de este modelo son indiscutibles: servicios preocupante el creciente proceso de concentración de eléctricos de calidad en contraste con los apagones las frecuencias de radio y televisión en un grupo cada vez que imperan en naciones hermanas, red eléctrica más reducido de empresarios nacionales y extranjeros, con cobertura de casi todo el territorio nacional y que amplían su dominio sobre el espectro radioeléctrico generación de electricidad con fuentes renovables y limitan el acceso de grupos diversos a expresarse. durante prácticamente todo el año. Esta situación también amenaza los fundamentos 
---------------------
Sin embargo un sector de la clase política con poderosos el derecho a la información, la libertad de expresión intereses económicos insiste en desmontar lo que ha y el derecho a la comunicación. Costa Rica también funcionado bien. Insisten en convertir en “prioridad carece del reconocimiento legal y la regulación que nacional” la privatización del sector eléctrico, aunque permita la operación de radios comunitarias, mientras tal “prioridad” solo interese a sus negocios y el remedio la estructura legal de los escasos medios públicos, no resulte mucho peor que la supuesta enfermedad. En permite su debida independencia del gobierno de turno el Frente Amplio creemos que este no es el camino. ni su adecuado funcionamiento. Para cambiar este Por el contrario, le apostamos a mejorar la eciencia, panorama proponemos: la solidaridad y el desempeño ambiental del ICE y de los demás entes que integran la red eléctrica nacional, avanzando en el desarrollo de fuentes renovables no tradicionales de energía.1. Eliminar la intromisión politiquera en la administración 
---------------------
En materia de telecomunicaciones, en cambio, ya ejecutiva por una gerencia general, dependiente recorrimos ese camino. Y lamentablemente, empiezan del Consejo Directivo y la modicación en la a agudizarse las consecuencias negativas de la integración de dicho Consejo para que la mayoría privatización de la telefonía y el desmantelamiento de sus integrantes se elijan a partir de ternas que del modelo solidario de telecomunicaciones sobre los propondrán las universidades públicas y los colegios derechos de la población. Ya no es solo que se puso profesionales, mediante perles que priorizarán la al ICE a operar como una empresa comercial más, excelencia profesional y el conocimiento técnico, la impidiéndole subsidiar con sus ganancias los proyectos independencia política y la ausencia de conictos de dirigidos a las comunidades más pobres. Ya no es solo intereses. Para hacer efectivos estos cambios, se 
---------------------
impulsará una reforma al marco legal del ICE que 6. Promover el ahorro y el uso racional de la energía, así deberá estar presentada a la corriente legislativa a más tardar en mayo de 2019. 
---------------------
2. Dar atención y trámite prioritario, en un plazo de seis meses, a todas las denuncias presentadas por mala administración, inversiones fallidas, despilfarro de recursos públicos y corrupción en la gestión del ICE, sentando las responsabilidades de los jerarcas involucrados y aplicando las medidas correctivas necesarias para garantizar un funcionamiento 7. Fomentar la generación de energía para más eciente y transparente de la institución en áreas como contratación administrativa, sistemas informáticos, gestión de clientes, inversiones, auditoría interna, entre otras. Se promoverá que los funcionarios responsables respondan con su propio patrimonio por los daños causados a la institución.
---------------------
3. Emitir una directriz dirigida al ICE y a las demás instituciones públicas, en el sentido de que los conictos jurídicos relacionados con obras públicas, 8. Impulsar como iniciativa prioritaria la reforma a la que involucren recursos públicos, deberán dirimirse en los tribunales de justicia del Poder Judicial y no en arbitrajes privados hechos a la medida, donde los inversionistas privados son juez y parte. 
---------------------
4. Rechazar cualquier iniciativa o proyecto de ley dirigido a la privatización de la generación eléctrica. En ese sentido, debe derogarse la Ley de Cogeneración Eléctrica o, en su defecto, revisarla 9. Fomentar el máximo aprovechamiento por parte del integralmente, para evitar que se vulneren los principios de solidaridad y universalidad que inspiran nuestro modelo de desarrollo eléctrico. En lugar de desmantelar este modelo como han pretendido los últimos gobiernos, impulsaremos legislación para fortalecerlo y mejorar su funcionamiento a través de una propuesta consensuada entre el ICE, las cooperativas de electricación rural, las empresas públicas, las universidades públicas y la ciudadanía organizada.1. Impulsar la pronta aprobación del proyecto de reforma 
---------------------
5. Garantizar que la generación de electricidad seguirá desarrollándose con el objetivo de satisfacer la demanda eléctrica nacional y que la exportación de electricidad se realizará únicamente a través del ICE a partir de los excedentes de esta institución y otros generadores. como un incremento sostenido de la generación de energía a partir de fuentes renovables (eólica, solar, geotermia, biomasa). Ello supone coordinación con las universidades para el desarrollo de proyectos e impulso a la innovación tecnológica (para más detalles sobre nuestras propuestas concretas en esta materia ver Capítulo Ambiental, especialmente secciones V a VII). autoconsumo de familias y empresas, a partir de la utilización de fuentes renovables no convencionales como la energía solar. Para estos efectos, se ha presentado a la Asamblea Legislativa una iniciativa que busca precisar el marco legal para el desarrollo ordenado de esta actividad sin afectar nuestro modelo solidario de desarrollo eléctrico (Expediente 19.990)
---------------------
Ley de la Renadora Costarricense de Petróleo (RECOPE), para habilitar a esta institución a invertir recursos en la investigación y el fomento de energías renovables no convencionales (Expediente 19.498). Promover el desarrollo de alianzas estratégicas entre RECOPE y el ICE para aprovechar el desarrollo de nuevas tecnologías.  
---------------------
ICE de nuestro potencial de generación de energía geotérmica fuera de los parques nacionales, a través del uso de las más modernas tecnologías y la aplicación de rigurosos parámetros de protección ambiental. al artículo 29 de la Constitución Política promovido por el Frente Amplio, para reconocer expresamente el derecho a la comunicación, al acceso a Internet y a las tecnologías de la información como un derecho fundamental (Expediente 19.207)
---------------------
2. Presentar un proyecto de ley para reformar la Ley 8. Realizar el traslado administrativo y nanciero del General de Telecomunicaciones con la nalidad Fondo Nacional de Telecomunicaciones (FONATEL) de restablecer el carácter de servicio público de de la SUTEL al Ministerio de Ciencia, Tecnología los servicios de telecomunicaciones. Esta iniciativa y Telecomunicaciones (MICITT), en razón de deberá ingresar a la corriente legislativa a más que el diseño y el nanciamiento de proyectos de tardar en diciembre de 2018. desarrollo social es función del Poder Ejecutivo y 
---------------------
3. Revertir la política de cobro por descarga, por atentar ni la experiencia para ello. Para estos efectos, se contra los derechos de acceso a la información continuará apoyando la iniciativa que se discute en la y a la comunicación de ciudadanía y detener la Asamblea Legislativa con esta nalidad (Expediente renuncia de la SUTEL a regular las tarifas de los 19.696)  servicios de telecomunicaciones. Al tratarse de un servicio público de importancia estratégica, sus 9. Devolver al ICE la ejecución de los proyectos tarifas deben ser reguladas por el Estado para evitar para llevar Internet de banda ancha a escuelas cobros abusivos en detrimento de los derechos de y colegios públicos, a través de una contratación las personas usuarias. directa entre instituciones públicas, en aras de 
---------------------
4. Promover políticas públicas en materia de las telecomunicaciones en las comunidades más telecomunicaciones, que pondrán especial énfasis pobres y abandonadas del país. Cada institución en desarrollar infraestructura móvil en regiones debe hacer lo que mejor sabe hacer. No tiene del país donde no existe acceso a otras formas sentido la generación de toda una burocracia de internet como territorios rurales e indígenas. paralela en la SUTEL para tercerizar sin mayor éxito Igualmente dichas políticas deberán orientarse a los proyectos que históricamente ha hecho bien el facilitar el acceso a internet de bajo costo a personas ICE –y para lo que fue creado-, encareciendo su de bajos ingresos y estudiantes.costo y perjudicando a las comunidades.
---------------------
5. Promover la reducción del costo del internet jo en Costa Rica, el cual tiene costos excesivos en contraposición a la oferta de internet móvil, lo que obliga a las personas de menos ingresos a limitarse 1. Promover la aprobación de una nueva Ley de a los planes prepago de telefonía que a su vez son Radio y Televisión, para actualizar la desfasada regresivos en su costo.Ley de Radio de 1954, a través de un proceso 
---------------------
6. Priorizar la distribución del dividendo digital para la sectores sociales interesados. Por medio de esta creación de plataformas de internet de uso público y nueva ley, se regularán aspectos medulares, como democrático, sin costos por descarga.el procedimiento y las condiciones y requisitos para 
---------------------
7. Revisar el marco legal que rige a la Superintendencia espectro radioeléctrico con nes de radiodifusión de Telecomunicaciones, para fortalecer su carácter o el desarrollo de la actividad de la radio y la técnico, depurar los mecanismos de elección de televisión digital y la asignación equitativa del su junta directiva, eliminar y prevenir conictos dividendo digital generado a partir de la transición de intereses que promueven el favorecimiento de de la radiodifusión analógica a la digital. Dichas negocios privados en detrimento del bien común regulaciones se basarán en los principios derivados y afrontar aquellas acciones que han ido dirigidas de la Convención Americana de Derechos Humanos deliberadamente a debilitar al ICE.y la jurisprudencia de la Corte de Interamericana de 
---------------------
2. Regular y promover el desarrollo de tres tipos de medios de radiodifusión: comerciales, públicos y comunitarios. Se promoverá el reconocimiento de radioemisoras comunitarias, con el objetivo de diversicar las opciones de acceso a la información y a la cultura de la población. Se garantizará una reserva del espectro radioeléctrico para acrecentar la participación en la comunicación costarricense de radioemisoras comunitarias, regionales y de 6. Cobrar un canon de uso del espectro de radio instituciones públicas, promoviendo su conformación y funcionamiento independiente, para que se conviertan en verdaderas fuentes de pluralidad de voces y no en botines políticos.
---------------------
3. Promover la independencia y el adecuado nanciamiento del Sistema Nacional de Radio y Televisión (SINART) y los diversos medios públicos del país. Esto para garantizar que realmente funcionen como medios de servicio público, que 7. Garantizar una transición a la televisión y radio cuenten con programación variada y de calidad, que respondan a las necesidades de información veraz y acceso a la cultura de la población costarricense y no sean presa de las presiones políticas de los gobiernos de turno.
---------------------
4. Concebir la distribución de la señal de radio y televisión como un servicio público y un derecho de libre acceso por parte de la ciudadanía. Para ello, se propone la creación de una red neutra de distribución de la señal a cargo del SINART que garantice la cobertura de todos los medios de comunicación en todo el territorio nacional. Esta red será de implementación optativa por parte de los operadores privados, más si no la utilizan deberán igualar su cobertura. Igualmente, los servicios de televisión por 8. Reformar la legislación vigente para restablecer la suscripción (cable) deberán promover la presencia de los medios abiertos en su programación. 
---------------------
5. Facilitar mediante la creación de la red neutra de distribución de señal, el desarrollo de más medios de comunicación regionales (comerciales, públicos y comunitarios) en todo el territorio costarricense. La creación de esta red permitirá que sea mucho más económico para los concesionarios regionales acceder a distribuir su señal. Estos medios son claves en situaciones de emergencia y para promover el desarrollo local y la pluralidad y diversidad en todo el país. y televisión (bien de dominio público) adecuado y proporcional a los ingresos de los medios comerciales. Con los ingresos de este canon, se creará un fondo nacional de radiodifusión que permita el nanciamiento de medios públicos, regionales, comunitarios, la generación de contenido audiovisual costarricense y la adecuada regulación del espectro. digitales que permita una redistribución democrática del espectro radioeléctrico liberado durante el proceso de cambio tecnológico (dividendo digital), para que sea verdaderamente accesible a toda la población. Esta transición se hará favoreciendo la reserva de espectro para promover una mayor diversidad de medios comerciales, públicos y comunitarios. De esta forma es posible aumentar la cantidad y variedad de medios, manteniendo a los que ya existían. Es decir, aprovechar los avances tecnológicos y el dividendo digital para promover la pluralidad mediática indispensable para garantizar los derechos humanos a la comunicación y a la libertad de expresión. norma de la Ley de Radio que buscaba evitar que las frecuencias de radio y televisión salgan del control de personas y empresas nacionales.
---------------------
A la luz de principios democráticos, participativos y socialistas del Frente Amplio, asumimos la salud como un derecho humano básico que requiere ser garantizado para alcanzar una vida plena, con desarrollo de potencialidades y capacidades bio-psíquicas y sociales. Esta concepción supone un papel activo del Estado ya contemplado en nuestra legislación, como lo establece en su artículo 2 la Ley General de Salud:  e) Fuerte base de educación para la promoción de la “… es función esencial del Estado velar por la salud de las personas y corresponde al Poder Ejecutivo, por medio del Ministerio de Salud, la denición de la f) Un sistema de salud construido con una participación política nacional de salud, la formación, planicación y coordinación de todas las actividades públicas y privadas relativas a salud, así como la ejecución de aquellas actividades que le competen conforme a la ley”.
---------------------
El Sistema Nacional de Salud en particular y el Sistema Desde una perspectiva de la salud como derecho de Seguridad Social en general, fue construido con ese humano y frente a la mercantilización que se ha dado espíritu y ha tenido grandes logros para el bienestar en las últimas décadas, reivindicaremos y reforzaremos de nuestro pueblo. Sin embargo, los Programas de el papel redistributivo estatal en la prestación universal Ajuste Estructural impulsados desde la década de los de los servicios, con miras a alcanzar dos objetivos años 80´s, los manejos politiqueros del bipartidismo y estratégicos: la corrupción, han debilitado su alcance y efectividad.
---------------------
En ese marco, se ha vuelto hegemónico un concepto de salud reducido a la atención médica y farmacológica de las enfermedades, al tiempo que se ha reforzado un sistema privado de salud accesible sólo para los sectores con alto poder adquisitivo. 2. Avanzar en la atención de las problemáticas 
---------------------
Desde el Frente Amplio, planteamos la necesidad de revisar y reforzar nuestro modelo de salud a partir de los siguientes lineamientos estratégicos: burocráticos que afectan la ecacia y la eciencia de los servicios. prioritariamente en la Atención Primaria de Salud (APS). en los servicios de salud. contra-referencia, así como horizontal con los demás servicios clave para garantizar de salud (agua potable, soberanía alimentaria, saneamiento básico, respeto a los derechos humanos y protección del medio ambiente), lo mismo que con el resto de la institucionalidad que construye condiciones dignas de vida (producción, empleo, vivienda, educación) salud y la prevención de las enfermedades. activa y protagónica de la sociedad. Llevar a la realidad lo planteado implica principalmente fomentar e incorporar la participación ciudadana en el proceso de planicación, control y evaluación de la producción social de la salud.  espacios y ejercer la rectoría política y técnica del sistema, de una manera más activa por parte del Estado y más participativa desde la sociedad civil. derivadas del proceso de mercantilización del modelo neoliberal mediante el fortalecimiento la Caja Costarricense del Seguro Social y los centros de atención sanitaria, como parte de una política social más amplia que persigue el mejoramiento general el deporte, la recreación y en general, estilos de  de las condiciones de vida de la población nacional, vida saludables. Lo anterior a partir de políticas con énfasis en quienes se ubican en los cuatro públicas que promuevan estas formas saludables quintiles inferiores de la estructura de distribución de vida, a la vez que creen las condiciones para que del ingreso. esto sea posible. Simultáneamente debe procurarse 
---------------------
En la consolidación del modelo de salud pública es infraestructura básica en salud, deporte y recreación, necesaria la articulación de acciones y actores en entre otros. todos los espacios, dando un paso primordial hacia la participación ciudadana según lo consagrado en el 3. Mejorar la cooperación y la coordinación artículo 9 de la Constitución Política. De esta manera interinstitucional entre la CCSS, el Ministerio de proponemos:Salud, AYA-ASADAS, el Ministerio de Ambiente y 
---------------------
1. Crear Comités de Salud Comunitaria que funcionarán el Ministerio de Agricultura y Ganadería, el Ministerio como Equipos de Salud Familiar y Comunitaria. de Educación Pública, las municipalidades y demás Estarán conformados por al menos un profesional instituciones con competencias relacionadas, en ciencias de la salud (enfermería o medicina), para maximizar el impacto de los programas de un profesional en ciencias sociales (trabajo social, salud, con énfasis en promoción y prevención. psicología, sociología, antropología o promoción de En particular deben mejorarse los programas de la salud) y dos personas voluntarias elegidas por la salud ocupacional, protección hídrica y ambiental comunidad. Se establecerá uno por cada Equipo y prevención de la contaminación y manejo integral Básico de Atención Integral de la Salud (EABIS). de residuos, entre otros. Lo anterior fundamentado Estos comités trabajarán en coordinación con las en el sistema de producción social de la salud que áreas rectoras del Ministerio de Salud, las áreas implica el involucramiento de los distintos ministerios, de salud de la CCSS, las juntas de educación, las instituciones y comunidad, para mejorar la salud de asociaciones de desarrollo, los CEN-CINAI, el Instituto la población costarricense. Costarricense de Acueductos y Alcantarillados (AYA) o las asociaciones administradoras de sistemas de 4. A nivel de cada Área Rectora realizar una base acueductos (ASADAS), las áreas de conservación de datos con los actores sociales organizados del SINAC-MINAE y el concejo de distrito de la con que se cuenta en cada cantón y proponer su municipalidad que corresponda.involucramiento dentro de las funciones sustantivas 
---------------------
2. Establecer como prioridad nacional la consolidación y mejora permanente de los programas de 5. Fortalecer las capacidades operativas del Ministerio promoción de la salud y de salud preventiva en el de Salud para ejercer sus potestades regulatorias y fortalecimiento del primer nivel de atención en salud de regencia en todo el territorio nacional. (EBAIS y clínicas de salud). El sistema público de salud debe evitar que las personas se enfermen 6. Integrar al Ministerio de Salud como parte de los en vez de gastar millones curando enfermedades sectores de Trabajo y Seguridad Social, Desarrollo que pudieron prevenirse. Además de ampliar la Humano e Inclusión Social, Desarrollo Agropecuario cobertura y mejorar la oferta de servicios de atención y Rural del Poder Ejecutivo. primaria, esto implica fortalecer los programas de educación para la salud, educar en nutrición, 7. Fomentar, a través de MIDEPLAN, la materialización fomentar una alimentación sana, así como promover del eje de Salud en el desarrollo sustentable.
---------------------
8. Realizar campañas de “0 medicamentos” que promuevan la atención de necesidades de salud con estrategias enfocadas en la promoción de condiciones de vida y estilos de vida saludables (promoción de la salud y prevención de las enfermedades), cuando estas puedan ser alternativas al uso de medicamentos farmacológicos. Igualmente, se realizarán educativas sobre el uso adecuado de 15. Fomentar estrategias de promoción de la salud los medicamentos, tomando en consideración las directrices de la Organización Mundial de la Salud para el fomento del uso adecuado de medicinas tradicionales.
---------------------
9. Avanzar hacia un modelo abierto a los modelos terapéuticos alternativos, empezando por el respeto a las prácticas tradicionales de la medicina indígena.
---------------------
10. Promover y respaldar la aprobación del proyecto de 16. Promover campañas educativas e informativas para ley de Regulación de los Precios de Medicamentos (Expediente 17.738), para frenar aumentos abusivos y desproporcionados en los precios de las medicinas.
---------------------
11. Reformar la legislación sobre propiedad intelectual para modernizar y fortalecer los instrumentos a disposición del Estado costarricense para aplicar licencias obligatorias, que faciliten el acceso a medicamentos patentados a precios más bajos. 17. Desarrollar una campaña educativa e informativa Para estos efectos, el proyecto de ley respectivo será presentado a más tardar en diciembre de 2018.  
---------------------
12. Continuar apoyando y promoviendo hasta su aprobación nal, el proyecto de ley presentado por el Frente Amplio para realizar una reforma integral a la Ley de Derechos y Deberes de las personas usuarias de los servicios de salud públicos y privados, con el n de crear mecanismos para garantizar el cumplimiento de estos derechos y fomentar una atención con calidad y calidez. (Expediente 19.309)18. Fomentar la educación sexual integral, con base 
---------------------
13. Involucrar a los Colegios Profesionales en los procesos de evaluación de la calidad y certicación de los profesionales del área de salud que se gradúan y los que realicen procesos de recerticación.
---------------------
14. Promover el mejoramiento de los procesos de formación universitaria de personas profesionales 19. Garantizar a la población el acceso a programas en salud, para garantizar su calidad y adecuada planicación, mediante iniciativas como el fortalecimiento de las potestades de scalización del Consejo Nacional de Educación Superior Privada (CONESUP) y la articulación de esfuerzos con el Consejo Nacional de Rectores de las universidades públicas (CONARE).
---------------------
(condiciones saludables y estilos de vida saludables considerando el enfoque de determinantes sociales de la salud) en los centros educativos de primaria y secundaria, mediante la estrecha coordinación entre el primer nivel de atención en salud, las áreas rectoras en salud y Ministerio de Educación Pública, manteniendo un enfoque de equidad de género y  sustentabilidad ambiental. promover en la población una alimentación nutritiva y balanceada, de bajo costo. Estas campañas deben articularse con las iniciativas para desestimular el consumo de comida “chatarra” o ultraprocesada, como el proyecto de ley impulsado por el Frente Amplio para gravar con un impuesto este tipo de productos (Expediente 20.365)  para reducir signicativamente la utilización de agroquímicos en las zonas agrícolas del país, por medio de la acción coordinada de la CCSS, el Ministerio de Salud y el Ministerio de Agricultura y Ganadería. El Ministerio de Salud, además, deberá incrementar sus acciones de scalización para proteger a las comunidades que están siendo fumigadas desde el aire y sufren exposición constante a los agroquímicos.  cientíca, desde la escuela primaria, así como el acceso a métodos anticonceptivos para toda la población. Reconocer y proteger los derechos sexuales y reproductivos de las mujeres y capacitar al personal de salud al respecto (Ver capítulo sobre Derechos de las Mujeres). de salud sexual y reproductiva, que incluyan información real y especíca en torno al VIH/Sida Desarrollo Sostenible 2030. Utilizar estos resultados desde la educación básica, así como el acceso como estrategia de planicación de políticas a servicios de salud dignos e integrales, con socio-sanitarias que promuevan el bienestar de la nanciamiento y abastecimiento oportuno de la población costarricense. terapia antirretroviral, para las personas que viven con VIH. Se desarrollarán procesos de sensibilización 26. Respaldar las iniciativas ciudadanas que promueven y mecanismos de defensa de los derechos humanos el etiquetado y la información a la población sobre de estas personas, haciendo énfasis en las los riesgos de los organismos genéticamente poblaciones más vulnerables. Además, la CCSS modicados y evitar el consumo de productos y el Ministerio de Salud garantizarán el acceso a transgénicos en hospitales y centros de atención pruebas de detección del VIH, sin distinción alguna, sanitaria en el Sistema Nacional de Salud. que sean condenciales, voluntarias y gratuitas.
---------------------
20. Adoptar las medidas necesarias para garantizar, sin legislación sobre bioética, a n de regular conductas más dilación, el acatamiento de la sentencia de la relacionadas con investigaciones cientícas y la Corte Interamericana de Derechos Humanos sobre salud, que pueden tener serias implicaciones para fertilización in vitro, consolidando la apertura de un la dignidad humana: centro de infertilidad en la CCSS, que brinde atención integral a las parejas con distintos problemas de a) Modicar la Ley Reguladora de la Investigación fertilidad en el país.
---------------------
21. Capacitar al personal de los centros públicos de salud en el Lenguaje de Señas Costarricense (LESCO) y otras formas de comunicación alternativa.
---------------------
22. Legalizar el uso del cannabis con nes terapéuticos y medicinales, bajo el control de la CCSS para garantizar el abastecimiento de medicamentos a b) Promover la aprobación del proyecto de ley la población, rechazando aquellas iniciativas que pretenden crear un negocio exclusivo para grandes compañías. Asimismo, se propone estudiar y evaluar la experiencia de Uruguay y otros países que han legalizado el consumo recreativo, a n de determinar c) Prohibir expresamente prácticas atroces como las propuestas que mejor pueden adaptarse a la realidad costarricense. 
---------------------
23. Mediante la estrategia de acupuntura urbana, incluir circuitos bio-saludables en los espacios que así se adecuen para su realización.28. De acuerdo a los compromisos asumidos por el 
---------------------
24. Promover la construcción de ciclovías y demás Políticos representados en la actual Asamblea espacios públicos accesibles para la movilidad, la Legislativa, rmado  en junio del 2017, asumimos práctica del deporte y la recreación.como parte de nuestro programa de gobierno el 
---------------------
25. Diseñar un Programa de “Ciudades Saludables” la CCSS: que tome en cuenta los criterios del Acuerdo de Shangai 2016 y el cumplimiento de los Objetivos de 
---------------------
Biomédica (9234) para fortalecer la protección de los derechos humanos de las personas que participan en investigaciones, especialmente de grupos vulnerables como menores de edad, personas con discapacidad, personas privadas de libertad, etc. Plazo para la presentación del proyecto de ley: agosto de 2018. presentado por el Frente Amplio para prohibir el patentamiento de células o material genético humano (Expediente 18.340) la clonación humana o cualquier otra forma de manipulación genética del ser humano que no tenga nes terapéuticos. Plazo para la presentación del proyecto de ley: agosto de 2018. 
---------------------
 “Acuerdo 27. Modernizar el modelo de prestación de servicios de salud de la CCSS mediante la conformación de los Equipos Básicos de Atención Primaria en Salud, la constitución de las nuevas redes integradas de 3. Revisar los criterios de conformación y los métodos servicios de salud en todo el país y la consolidación de la red hospitalaria regional y periférica.”
---------------------
La Seguridad Social, bajo la administración de la CCSS, constituye uno de los mayores tesoros que tiene Costa Rica y que ha permitido un gran desarrollo y progreso social, reejado en mejoras en la calidad de vida e índices de salud nacionales de primer mundo. 5. Fortalecer las Juntas de Salud, convirtiéndolas en 
---------------------
Sin embargo, en las últimas décadas esta institución ha enfrentado graves amenazas que han llevado al debilitamiento progresivo de su capacidad para atender las necesidades de la población, respondiendo a las acciones tomadas por distintos centros de poder que le han arrebatado su autonomía y la han dañado de diversas maneras, subvirtiendo los principios de 6. Replantear la política de desconcentración solidaridad, universalidad, equidad y justicia social. Como institución baluarte que es para nuestro país, la Caja debe seguir ocupando un papel central en el modelo de salud, por lo que su defensa y fortalecimiento seguirán constituyendo una bandera de lucha para el Frente Amplio. Por ello, nos comprometemos a:7. Promover la realización de planes a mediano y 
---------------------
1. Promover como iniciativa prioritaria hasta su votación nal el proyecto de ley para restituir la autonomía de la Caja Costarricense del Seguro Social (Expediente 19.135), que pretende eliminar la gura de presidencia ejecutiva y que la gerencia general creada mediante resolución de la junta directiva sea nombrada mediante un concurso de antecedentes realizado por dicho órgano.
---------------------
2. Eliminar los nombramientos partidarios, generalmente hechos de forma arbitraria, de las gerencias de la CCSS, y fortalecer los criterios de idoneidad y transparencia en su designación y la rendición de cuentas en su desempeño. Además, las gerencias serán nombradas por medio de concursos de antecedentes y deberán cumplir metas y rendir informes periódicos a la Junta Directiva. No podrán ocupar el cargo por más de dos períodos consecutivos. de elección de quienes integren la Junta Directiva, de modo que la idoneidad y el conocimiento de la institución sean requisitos exigidos. más que serán representantes de las personas usuarias de los servicios de salud, elegidas mediante consulta directa organizada a través de las juntas de salud. verdaderas auditorías ciudadanas a las que deberán rendir cuentas de forma directa las autoridades de los centros de salud. Esas juntas tendrán acceso inmediato a la información y deberán ser consultadas en la denición de presupuestos y prioridades de inversión. hospitalaria, para eliminar todas aquellas distorsiones que incrementan la burocracia y la descoordinación, y que generan el encarecimiento de los procesos de compra de insumos y medicamentos. largo plazo (por períodos de cinco y diez años) para el desarrollo de los servicios de la CCSS, de manera que sean independientes de los vaivenes político-electorales. Estos planes abarcarán todos aquellos aspectos que son clave para el mejor funcionamiento institucional, tales como: inversión en infraestructura y equipamiento; formación de personal médico, paramédico, de ciencias sociales y económicas en salud; investigación médica y farmacéutica; laboratorios, entre otros. En relación con los procesos de formulación de los planes, deben contemplarse procesos amplios de consulta ciudadana, con un papel activo de la Defensoría de Habitantes, que tomen en cuenta los intereses y necesidades de la población usuaria. A su vez, se propone que estos planes sean evaluados cada cinco años por una comisión técnica tripartita formada por las universidades públicas, la 
---------------------
Defensoría de Habitantes y la Contraloría General direcciones de centros, que incorporen componentes de la República, la cual trabajará en diálogo con una de excelencia académica, de manera que estos contraparte aportada por una comisión ciudadana no sean de propiedad vitalicia y se asegure un con amplia participación. Los informes de evaluación compromiso con las labores. Estos procesos serán serán luego remitidos a la Asamblea Legislativa coordinados con cada colegio profesional según para su discusión y deben ser considerados corresponda. obligatoriamente por la Junta Directiva de la Caja para introducir los correctivos y modicaciones que 12. Mejorar y ampliar los controles y las normas éticas sean necesarios. En este proceso se respetará la para prevenir y sancionar los conictos de intereses autonomía institucional como prioridad.entre el personal de la CCSS y el negocio de la 
---------------------
8. Continuar impulsando el proyecto de ley de reforma penalmente los “biombos”, así como a quienes a las leyes de Contratación Administrativa y debilitan la prestación de los servicios de salud Concesión de Obra Pública para frenar el proceso de la CCSS u omiten su mejoramiento oportuno y de privatización de los servicios públicos de salud reeren personas usuarias afectadas a consultorios que presta la CCSS (Expediente 18.708) Además, o clínicas privadas con las que tienen vinculación. frenar el proceso de privatización de los EBAIS de Se promoverá elevar el nivel de conciencia de las Montes de Oca, Curridabat y La Unión, así como personas usuarias sobre la necesidad de aumentar los de Paso Ancho y San Sebastián, sometiendo la denuncia permanente de todos estos vicios que a evaluación los procesos en Coronado, Barva socavan la cobertura, oportunidad y calidad de los y Pavas. Las compras de servicios solo podrán servicios de la seguridad social. realizarse de formar excepcional, temporal y en condiciones económicas y de calidad favorables 13. Reforzar los procesos de auditoría que se realizan para la institución y para las personas usuarias, a lo interno de la CCSS, garantizando su realización cuando existan necesidades urgentes debidamente de manera periódica en cada centro de salud y con comprobadas, y únicamente mientras la CCSS toma informes vinculantes y de intervención inmediata. las medidas concretas para asumir directamente su prestación. 14. Apoyar y fomentar las auditorías ciudadanas que 
---------------------
9. Hacer una evaluación de los procesos y criterios que salud y la toma de decisiones de toda la institución. llevaron a la concesión y tercerización de servicios Además, es necesario fortalecer las contralorías como vigilancia, limpieza y hasta la tercerización de servicios de la institución, de manera que den de clínicas o EBAIS. En los casos de terceros que informes periódicos a la juntas de salud y que, en tienen personal a su cargo, se realizará una solicitud conjunto, puedan hacer propuestas de mejora a la de rendición de cuentas sobre las condiciones administración de los centros de salud. y el cumplimiento de derechos laborales de los empleados en estas empresas.15. Velar por la transparencia en los proceso de 
---------------------
10. Realizar un proceso de concientización y educación admisión de internados y la certicación del ejercicio a la población sobre la importancia de la salud y de la profesión. la seguridad social como parte de las Garantías Sociales que la Constitución Política reconoce a 16. Intervenir el CENDEISS con una revisión de toda la población, y la necesidad del aporte de todas objetivos, tomando las medidas necesarias para y todos por fortalecer este modelo.determinar su funcionalidad. Impulsar la ampliación 
---------------------
11. Establecer procesos de recerticación cada 5 años disciplinas, especialidades y subespecialidades en en los puestos de alto mando como supervisiones y el campo de la salud, garantizando alta calidad en 
---------------------
función de las necesidades del país. La asignación de campos clínicos se hará prioritariamente según resultados de exámenes de certicación por carreras especícas, elaborados con la asesoría de los respectivos colegios profesionales.
---------------------
17. Revisar los procesos de formación de técnicos y auxiliares de la salud, a n de promover que estos 23. Considerar la Atención Primaria como prioridad se formen según necesidades institucionales y desde un enfoque de salud basado en la Atención Primaria en Salud (APS).
---------------------
18. Incrementar la formación y la calidad, con énfasis en el buen trato, de profesionales especialistas para los servicios de salud de la CCSS y promover su distribución equitativa en todos los centros de salud del país según las necesidades reales de la población. 
---------------------
19. Consolidar el servicio social obligatorio para especialistas y los programas de incentivos para asegurar la asignación de especialistas en las 24. Anar los procedimientos internos de la CCSS para zonas rurales y de menor desarrollo humano. Esta asignación debe responder estrictamente a las necesidades de las comunidades. Mientras las medidas consignadas en los puntos anteriores rinden frutos, se adoptarán acciones urgentes para traer especialistas calicados del extranjero que 25. Establecer la dedicación exclusiva con la CCSS permitan atender la emergencia causada por la inopia de estos profesionales.
---------------------
20. Revisar el proceso de tecnicación en la prestación de servicios que ha promovido el modelo de salud actual y buscar medidas alternas al componente alópata de la medicina hacia un enfoque de 26. Consolidar la Red Oncológica Nacional para la promoción de la salud y prevención que se realice de manera interdisciplinaria.
---------------------
Digital Único en Salud (EDUS) en la totalidad de los servicios de salud que brinda la CCSS y su relación 27. Ampliar los programas de inversión en infraestructura entre los tres niveles de atención. 
---------------------
22. Dar prioridad y contenido económico a los programas dirigidos a lograr la reducción sistemática de las listas de espera en los servicios de salud de la CCSS. Consolidar y hacer transparentes dichas listas, incorporando la participación de las personas aseguradas en el seguimiento y control con participación activa de las Juntas de Salud, especialmente en lo relacionado con las cirugías, los exámenes de diagnóstico y las citas con especialistas. en el accionar de mejora de la atención en salud, y en segundo lugar, fortalecer la atención en especialidades básicas (pediatría, ginecología, medicina interna y algunas quirúrgicas), considerando la implementación de otras como nefrología, para que sean parte de la atención secundaria. Asimismo, considerar el seguimiento de enfermedades crónicas en el manejo de terapias, tales como las quimioterapias o diálisis, para que también se implementen en el segundo nivel de atención con el n de mejorar la accesibilidad de las personas. revisar el manejo de la atención que se brinda a las personas aseguradas, a n de garantizar que el nivel de atención asignado sea acorde con el grado de complejidad del padecimiento de las y los pacientes. para profesionales en especialidades médicas de alta demanda, en especial aquellas donde existen listas de espera, a n de prevenir los conictos de intereses que pueden surgir del ejercicio simultáneo de la práctica pública y privada. prevención, el diagnóstico temprano y la atención oportuna del cáncer, con el objetivo de reducir la incidencia de la enfermedad y aumentar las tasas de supervivencia de pacientes. y equipamiento de la CCSS para atender las necesidades urgentes de las comunidades que han venido denunciando el abandono y el deterioro de los servicios de salud. Se establecerá un plan de intervenciones prioritarias según criterios técnicos.
---------------------
28. Trasladar a la CCSS la administración del seguro las partidas para hacer frente a la totalidad de las de riesgos del trabajo (hoy a cargo del Instituto contribuciones del Estado a la seguridad social, tal y Nacional de Seguros) y garantizar que no se como lo ordena la ley. debiliten los principios del Código de Trabajo que rigen su funcionamiento. La CCSS mantendrá una 3. Fortalecer el nanciamiento solidario y tripartito de contabilidad separada respecto a los fondos de los los seguros sociales, para lo cual se modicará otros seguros sociales, sin perjuicio de la integración la injusta situación actual, en la que el grueso de procesos que puedan desarrollarse técnicamente de su nanciamiento recae sobre las personas para mejorar la gestión de cobro, reducir los costos trabajadoras asalariadas y patronos formales. Se de administración y fortalecer la prestación de promoverá incrementar paulatinamente -de acuerdo servicios a las personas trabajadoras. El Poder a la situación scal del país-, la cuota del Estado; Ejecutivo conformará una comisión técnica para y aumentar proporcionalmente la contribución de estudiar esta propuesta, y de ser favorables sus personas trabajadoras independientes con altos resultados, presentará el respectivo proyecto de ley ingresos, para lo cual se fortalecerá el intercambio a la corriente legislativa a más tardar en mayo de de información con Tributación. 2020.
---------------------
1. Realizar el pago gradual de la deuda del Estado con a) Imprescriptibilidad de las deudas por cuotas la CCSS, de manera que para 2022 esta se haya saldado en su totalidad. Este compromiso incluye los rubros adeudados por cuotas del Estado y como patrono, los recursos para la atención de personas en condición de pobreza, las deudas derivadas del Código de la Niñez y Adolescencia, las deudas por atención de personas privadas de libertad y la deuda por el traslado del primer nivel de atención del Ministerio de Salud a la CCSS, así como cualquier b) Fortalecimiento de la Gestión de Cobro de la otra obligación pendiente con los seguros de salud y de pensiones. 
---------------------
Para estos efectos, el Ministerio de Hacienda conciliará con la CCSS los rubros que todavía se encuentran en disputa y procederá a suscribir el c) Se promoverán reformas adicionales para convenio respectivo. El pago tendrá que ser en efectivo, al menos para el caso de las deudas con el Seguro de Enfermedad y Maternidad (SEM). Este  compromiso de honrar las deudas con la seguridad social –al igual que el cumplimiento del 8% del PIB para la educación pública- tendrá prioridad en la asignación con destino especíco de los recursos que eventualmente se generen por cualquier reforma tributaria que se realice en el periodo 2018-2022. 
---------------------
2. A partir de la formulación del Presupuesto Ordinario para 2019, el Ministerio de Hacienda deberá incluir 
---------------------
92Plan de Gobierno 2018-2022 | Frente Amplio obrero-patronales de los seguros sociales (Expediente 17.954) Para que nunca más se repita la tragedia de personas trabajadoras adultas mayores que no pueden pensionarse a pesar de haber trabajado duro toda su vida, porque les faltan cuotas y ya prescribió la acción para recuperarlas.
---------------------
CCSS (Expediente 18.329). Para reforzar la reforzar la capacidad de inspección de la CCSS y las sanciones por fraude y evasión de las cuotas de la seguridad social. establecer un sólido régimen de responsabilidad solidaria y cerrar portillos legales que hoy encubren y favorecen el incumplimiento del pago oportuno a la CCSS, tales como: subcontrataciones y otras formas de tercerización; el encubrimiento de relaciones laborales con contratos mercantiles y de servicios profesionales, o la práctica de acumular deudas en sociedades “inactivas” y sin bienes para reanudar el negocio con otras sociedades, entre otras formas de fraude contra la seguridad social.
---------------------
5. Mejorar y simplicar sustancialmente el trámite 11. Aplicar una escala de cotización progresiva sobre de aseguramiento de personas trabajadoras y de modicación de las planillas de la CCSS. Asimismo, se revisará y corregirá el lento y engorroso trámite que aplican las ocinas centrales de la CCSS para que las personas trabajadoras independientes puedan asegurarse. 12. Valorar dentro de la discusión sobre reforma scal 
---------------------
6. Aplicar de forma irrestricta los controles cruzados establecidos en la Ley Orgánica de la CCSS (reformada por la Ley 8909, promovida por el Frente Amplio) para impedir que quienes tengan deudas con la seguridad social y con el Fondo de Desarrollo Social y Asignaciones Familiares (FODESAF) se benecien de cualquier tipo de contratación con fondos públicos. Asimismo, continuaremos luchando por eliminar las interpretaciones arbitrarias de la Contraloría General de la República que, lamentablemente, buscan relativizar y debilitar esta obligación.
---------------------
7. Diversicar las opciones de arreglo de pago para fomentar que quienes tengan deudas con la La crisis del sistema público de pensiones de la Caja seguridad social se pongan al día, siempre que (IVM) reeja, en lo fundamental, factores de orden se garantice la recuperación de la totalidad de las estructural y tendencias de largo plazo, asociadas al cuotas adeudadas a la CCSS. De la misma manera, cambio demográco y, por lo tanto, los cambios en vincular todos los programas de incentivos y apoyo la estructura por edades de la población, así como a las micro y pequeñas empresas al cumplimiento procesos de reestructuración económica que han de las obligaciones con la seguridad social.
---------------------
8. Impulsar la aprobación del proyecto de ley informalidad laboral. presentado por el Frente Amplio para establecer la obligación de contar con un seguro de la CCSS, como Si bien han habido fallas en la administración de este requisito ineludible para adquirir seguros privados sistema de pensiones, y sobre todo una renuencia y de salud en Costa Rica o hacer efectivos seguros posposición injusticada en reconocer los problemas transfronterizos en nuestro territorio (Expediente de fondo y las tendencias problemáticas que le 18.250) Esta reforma es fundamental para evitar afectaban, debe quedar claro que ninguna solución que con la apertura de seguros comerciales se será ni económica ni políticamente sostenible si no se destruya el principio de solidaridad, mediante la fuga logra encontrar respuestas apropiadas frente a esos de contribuyentes de altos ingresos.problemas subyacentes fundamentales. 
---------------------
9. Aprobar la reforma propuesta por el Frente Amplio De forma similar, el incremento de las cuotas, la para garantizar que profesionales liberales y otros posposición de la edad de pensionarse y la reducción trabajadores independientes de altos ingresos de las prestaciones por concepto de pensión, tan solo coticen a la seguridad social de acuerdo a sus implicaría poner un elevado costo sobre la población ingresos reales (Expediente 18.332)trabajadora y sobre las nanzas públicas, sin que 
---------------------
10. Tipicar expresamente como delito el fraude para puesto que los problemas estructurales subyacentes evadir el pago de las contribuciones a la seguridad eventualmente seguirían un curso de agravamiento social. sueldos y salarios, de modo que los ingresos provenientes del trabajo de las personas con salarios más bajos, no sean gravados más allá de la cuota actual. la adopción de medidas que permitan aumentar el aporte estatal a la seguridad social, tales como: un recargo al impuesto sobre ganancias de las grandes empresas dedicadas al negocio de la salud privada (incremento al 35%, donde los cinco puntos porcentuales adicionales nanciaría el aporte estatal); o un incremento al 20% del impuesto sobre ganancias de capital, donde un porcentaje se destinaría al nanciamiento del aporte estatal a la Caja.
---------------------
que continuaría debilitando las bases de sustentación Los préstamos hipotecarios deben concederse a del sistema. plazos más amplios que los actuales y vincularse 
---------------------
Por otra parte, ese tipo de soluciones tendrían un elevado costo político, que eventualmente provocaría 3. Fortalecer el carácter a la vez único, universal y una grave deslegitimación social del sistema de solidario del sistema de pensiones de la Caja. Es pensiones de la Caja, y daría alas a la demagogia decir, debe descartarse cualquier tentación de neoliberal que quiere convencer de la presunta crear nuevos regímenes de pensiones que atenten conveniencia de un régimen privado de capitalización contra un sistema público único al cual todos y todas individual. Por lo tanto, la discusión sobre el sistema contribuyamos de forma solidaria, por lo tanto, en de pensiones es inseparable de la discusión sobre la forma consistente con las posibilidades e ingreso estrategia de desarrollo neoliberal y del modelo de de cada quien. El sistema de pensiones público salud que proponemos. universal debe funcionar como un mecanismo 
---------------------
Los procesos de reestructuración de la economía que temporal, al menos en cuanto se logre que recupere han tenido lugar bajo la estrategia de políticas del el carácter de un sistema de capitalización, en cuyo proyecto neoliberal, y bajo el inujo de los procesos de caso cada quien aportaría a lo largo de su vida en transnacionalización de los capitales y globalización forma diferenciada según sus capacidades, y ello de las nanzas, han tenido impactos muy fuertes permitiría que, al jubilarse, la pensión de quienes en el mundo del trabajo, que se visibilizan en una menos cotizaron por ser más pobres, sea entonces creciente exibilización laboral, un incremento de un poco mejor de lo que habría sido de otra forma. la informalidad y precarización y una disminuida Pero también esto necesariamente entraña tratar capacidad de generación de empleos. Eludir esa de prevenir que en el futuro aparezcan nuevamente discusión, equivale a eludir la búsqueda de soluciones sistemas especiales que rompan tales principios de fondo y perdurables. Es indispensable contar con y que creen grupos beneciados por sistemas una economía de alta productividad que garantice segregados y más generosos. Debemos entender empleos dignos, que propicie la plena incorporación de que cada uno de estos sistemas especiales, al las mujeres y de las personas jóvenes en los mercados tiempo que rompe el carácter solidario del sistema, laborales remunerados y el incremento general de las genera un hueco por el que se fugan recursos que tasas de ocupación de la población en edad de trabajar. son necesarios para su sostenibilidad nanciera. Por tanto, desde el Frente Amplio proponemos:
---------------------
1. Buscar nuevas formas de inversión del fondo de al Trabajador para fortalecer la capitalización del pensiones, que garanticen mayores niveles de seguro de pensiones y garantizar que los bancos, las rentabilidad sin sacricar seguridad ni nivel de aseguradoras y las empresas de telecomunicaciones riesgo. La posibilidad de nanciar obra pública debe privadas contribuyan solidariamente con un ser desarrollada mediante imaginativos vehículos porcentaje de sus utilidades para fortalecer el de inversión, que es deber de los bancos generar régimen de pensiones, tal y como hoy deben hacerlo en condiciones de rentabilidad y riesgo aceptables, las empresas públicas. pero de forma tal que se fortalezca el control público sobre las infraestructuras que se desarrollen.5. Dar seguimiento y promover la aprobación del 
---------------------
2. Establecer préstamos a base del Fondo de alimentos ultra-procesados (Expediente 20.365), en Pensiones de la Caja para personas trabajadoras, tanto propone destinar los ingresos recaudados a de manera que se puedan utilizar como préstamos fortalecer el régimen de Invalidez, Vejez y Muerte para vivienda y, en general, para actividades que (IVM) de la CCSS. puedan generar patrimonio de las y los trabajadores. 
---------------------
La Educación es un derecho humano y el sistema educativo juega un rol fundamental para la construcción La educación pública costarricense debe recobrar su de una sociedad igualitaria, libre, justa y de papel democratizador, de movilidad social, de formación oportunidades para todas las personas, sin ningún tipo ciudadana y de potenciador de las diversas capacidades de discriminación. La educación también es medular de las personas para desarrollarse y realizarse en sus en la construcción de una sociedad y una cultura vidas. El sistema educativo es fundamental para la democráticas, es decir, en la formación de ciudadanas construcción de una cultura de derechos humanos de y ciudadanos con consciencia, criticidad y capacidad manera que podamos avanzar hacia una convivencia de deliberación publica para resolver los asuntos de libre de discriminaciones sexuales, de género, físicas, interés comunes mediante el dialogo, la participación sociales, económicas, culturales, de nacionalidad política y la construcción de acuerdos.o de otro tipo.  Por ello, el país debe avocarse a la 
---------------------
A pesar de la retórica que hemos mantenido como con amplia participación de actores institucionales y de país, los compromisos asumidos para que nuestro la la sociedad civil. Pero también urge iniciar con algunas educación se consolide como una prioridad de política medidas de intervención urgentes. pública —entre los cuales se incluyen la asignación del 8% del PIB a este sector, la obligatoriedad de la En el gobierno frenteamplista, las políticas educativas educación preescolar y del ciclo diversicado, nuevos tendrán como objetivo principal reducir la brecha programas de estudio, mejoras en el salario de las y los entre la educación pública y privada y fortalecer una docentes, entre otras— según el Informe sobre el Estado educación pertinente, que fortalezca el sentido crítico, de la Educación, los avances han sido todavía limitados la independencia de criterio, el respeto hacia lo diverso en esas y otras metas. Tampoco se han dado cambios y plural, la participación cívica responsable, la ética signicativos en organización y funcionamiento del ambiental, la igualdad de género, la solidaridad, el sistema educativo y persisten rezagos en comparación pleno respeto a los derechos humanos y a los valores con otros países de similar desarrollo económico y de paz y justicia. Para ello proponemos: social que el nuestro, como por ejemplo en la cobertura de la educación secundaria o en la desarticulación y dispersión de la oferta académica de universidades públicas y privadas. 
---------------------
Por otro lado, la persistencia de la pobreza y la nanciamiento de la educación pública en todos sus creciente desigualdad social, al lado del desempleo, niveles, recursos equivalentes al 8% del Producto generan fuertes presiones hacia grandes sectores de Interno Bruto (PIB), para el presupuesto ordinario niños y jóvenes que del todo no ingresan o terminan de la República de 2019. El cumplimiento de esta siendo expulsados del sistema educativo. A ello obligación y del pago de la deuda del Estado con abonan prácticas de discriminación y violencia que la CCSS tendrá absoluta prioridad en la asignación lamentablemente ocurren con mucha frecuencia en 
---------------------
con destino especíco de los recursos adicionales 6. Universalizar el acceso a educación preescolar que se generarán mediante la contención del despilfarro de los recursos públicos, la mejora en la recaudación tributaria y la reforma scal progresiva.
---------------------
2. Impulsar la inmediata aprobación del proyecto de ley presentado por el Frente Amplio para asegurar que la obligación constitucional de nanciamiento a la educación pública no sea burlada en el futuro (Expediente 18.750). Esto implica: aclarar el procedimiento para realizar el cálculo del PIB; denir 1. Asignar recursos adicionales generados por los gastos que no deben contabilizarse dentro del presupuesto para la educación y los mecanismos que deben aplicarse para vericar que la asignación del 8% se ha cumplido en la formulación del presupuesto; establecer sanciones para las autoridades públicas que incumplan con dicha obligación; y reducir la sub-ejecución presupuestaria, entre otras. 
---------------------
3. Garantizar nanciamiento creciente a las universidades públicas mediante una negociación justa del Fondo Especial para la Educación Superior 2. Revisar integralmente el programa Avancemos (FEES), bajo un marco de estricto respeto a la autonomía universitaria, pero en el que sugerimos fomentar los procesos de consulta a toda la comunidad universitaria en su conjunto para que la negociación del presupuesto universitario se realice de manera transparente, más participativa y por ende democrática. 
---------------------
4. En la medida de lo posible, sugeriremos que la asignación de recursos adicionales se vincule con el fortalecimiento de las sedes regionales, 3. Realizar una asignación más técnica y más justa de incluyendo el desarrollo de sedes interuniversitarias; la universalización de los sistemas de becas por condición socioeconómica y la revisión de los sistemas de admisión para asegurar mucho mayor nivel de acceso a estudiantes en condiciones de vulnerabilidad por situación socioeconómica, etnia, discapacidad, condición geográca e identidad de género. 
---------------------
5. Apoyar e impulsar los proyectos de ley que actualmente se encuentran en la Asamblea Legislativa para dotar a la Universidad Técnica Nacional de rentas propias y de frecuencias de radio y televisión (Expediente 17.722). para asegurar a la población la educación como un derecho humano fundamental, que se realiza a lo largo de toda la vida de las personas y que se constituye en herramienta de democracia y formación ciudadana. la norma constitucional del 8% del PIB, dando prioridad a los programas de equidad y a las inversiones requeridas para reducir paulatinamente la brecha que separa la educación pública de la privada y las abismales desigualdades que existen entre las zonas con mayores y menores índices de desarrollo, tanto a nivel urbano como rural. A estas últimas debe destinarse como prioridad un monto proporcionalmente mayor de recursos. y los programas de becas del Fondo Nacional de Becas (FONABE) para garantizar su consolidación, mejoramiento y su funcionamiento eciente y expedito en la asignación de las becas para las personas más necesitadas. Se simplicarán y agilizarán los procedimientos de asignación, para evitar los problemas que se han presentado con familias que no reciben la beca a pesar de haberse iniciado el ciclo lectivo y de tener derecho a recibirla. las becas a las familias que realmente las necesitan (frenar el uso clientelista de las becas, eliminar duplicidades y reducir errores en la asignación). Fortalecer los mecanismos de acompañamiento y seguimiento de estudiantes becados a n de incrementar las probabilidades de conclusión exitosa de sus estudios. con mecanismos reales de control y evaluación del impacto que estas producen para mejorar las condiciones del estudiantado. Además de los factores relacionados con la condición socioeconómica, el sistema debe considerar aspectos como el mérito o excelencia, promoción cultural y deportiva, acción 9. Universidades Públicas y Privadas: armativa por razones étnicas, discapacidad, sexo, género y otras.a) Promover la revisión de los sistemas de 
---------------------
5. Ampliar el acceso a los sistemas públicos de becas para continuar apoyando estudiantes que terminaron la secundaria, de modo que prosigan sus estudios en los sistemas de educación universitaria, parauniversitaria o técnica.
---------------------
6. Promover la cobertura universal de los sistemas de becas por condición socioeconómica de todas las universidades públicas para que ninguna persona que requiera la beca para seguir estudiando se quede sin ella.
---------------------
7. Replantear las funciones y las prioridades de la Comisión Nacional de Préstamos para la Educación (CONAPE). Promover la aprobación del proyecto de reforma a su Ley Constitutiva presentado por el Frente Amplio a la Asamblea Legislativa. Este proyecto busca descentralizar la prestación de sus b) Impulsar programas de orientación vocacional servicios hacia todo el territorio nacional a través de una alianza con los bancos del Estado; mejorar las condiciones de crédito y la reducción de las tasas de interés; crear un mecanismo de avales que permita otorgar créditos preferenciales a personas c) Regular las tarifas que cobran las universidades de escasos recursos que no tienen posibilidad de aportar otro tipo de garantías; y otorgar becas a estudiantes en condición de pobreza. Al menos un 30% de los recursos de CONAPE se destinarán a fortalecer la extensión de otros programas de becas hacia la educación superior.
---------------------
8. Fortalecer las becas de transporte para todos los niveles de educación, garantizando que cada estudiante de escasos recursos tenga acceso a este d) Mejorar los controles sobre la calidad de la benecio indispensable para reducir la exclusión. Crear un mecanismo de transporte gratuito para estudiantes en situación de vulnerabilidad que así lo requieran en el sistema de transporte público, similar al existente actualmente para las personas adultas mayores. Para esto se deben establecer “rutas educativas” en las que se identiquen las principales vías frecuentadas para el transporte de estudiantes, en cuyas rutas se implemente el nuevo sistema de transporte para estudiantes.
---------------------
98Plan de Gobierno 2018-2022 | Frente Amplio admisión de las universidades públicas, a n de contrarrestar la exclusión de estudiantes de escasos recursos de comunidades marginadas, poblaciones vulnerables y empobrecidas, mediante acciones armativas que democraticen y amplíen el acceso a la educación superior pública. A través del diálogo permanente con las comunidades universitarias, se impulsará la incorporación de cuotas de acceso directo en todas las carreras para estudiantes de comunidades rurales y urbano-marginales que, de lo contrario, quedarían excluidos de las universidades públicas, así como otras medidas de acción armativa para estudiantes indígenas, trans, afrodescendientes y de otros sectores de la población que se encuentran social y económicamente en desventaja con enfoque de género para que cada vez más mujeres accedan a carreras consideradas masculinas y viceversa. privadas y establecer su obligación de otorgar un porcentaje mínimo de becas a estudiantes de escasos recursos. Impulsar la aprobación del proyecto presentado por el Frente Amplio para reformar la Ley del CONESUP y otorgar potestades a dicho órgano para regular y scalizar los aumentos de tarifas de las universidades privadas (Expediente 18.011). educación universitaria privada, dotando al CONESUP de mayores potestades para el control y la supervisión de los contenidos, el personal docente y las condiciones materiales en dichos centros de estudio a n de garantizar la adecuada prestación de este servicio. Asimismo, fortalecer el Sistema Nacional de Acreditación de la Educación Superior (SINAES) y promover el aumento sostenido de las carreras acreditadas.
---------------------
SINAES estándares mínimos de calidad de la educación superior costarricense, a los cuales deberán someterse todas las universidades del país. Esto con el objetivo de homologar la 5. Extender el acceso a Internet de banda ancha a calidad de la educación universitaria; donde a las universidades que no alcancen el nivel mínimo establecido se les otorgarán un periodo de tiempo para alcanzar los estándares propuestos y de no lograrlo se procederá a un proceso de intervención o incluso al cierre. 
---------------------
1. Crear un Plan Nacional de Infraestructura Educativa, que contemple la urgente ampliación de la inversión pública para el mejoramiento de las instalaciones en mal estado de escuelas y colegios públicos, así como la construcción de más aulas con el objetivo de ir reduciendo progresivamente el número de estudiantes por grupo (no más de 20-25). 
---------------------
2. Promover la suscripción de un empréstito internacional para atender el grave rezago que existe en el mantenimiento de la infraestructura ya construida. Impulsar la creación de un impuesto solidario sobre la propiedad de centros comerciales y ocinas de lujo a n de incrementar los recursos 8. Creación de un programa de suministros escolares disponibles para construcción de infraestructura educativa.
---------------------
Educativa del Ministerio de Educación Pública a n de agilizar trámites para la construcción, 9. Promover la verdadera participación de los gobiernos remodelación y ampliación de los centros educativos y de atender pronta y ecientemente las necesidades de infraestructura en escuelas y colegios. (Iniciar el proceso de regionalización del DIE) Fortalecer la capacidad de ejecución de las Juntas de Educación y Juntas Administrativas.
---------------------
4. Dotar al Ministerio de Educación de edicios propios para el cumplimiento de sus funciones, esto ante la compra o construcción de una nueva sede central, eliminando el pago de excesivos alquileres que solo benecian a un reducido sector que lucra a partir de las rentas en bienes inmuebles, que en muchos casos el Estado ha alquilado por décadas. la totalidad de escuelas y colegios públicos del país durante los próximos cuatro años. Para estos efectos, se trasladará anualmente al MEP al menos un 30% de los recursos de Fondo Nacional de las Telecomunicaciones (FONATEL) para ser ejecutados en la construcción de este proyecto mediante una contratación directa con el Instituto Costarricense de Electricidad (ICE). de las universidades públicas, en alianza con la Imprenta Nacional y las micro y pequeñas empresas de la industria gráca, la elaboración de libros de texto y demás material didáctico y de apoyo de primaria y secundaria, con el objetivo de abaratar sus costos, mejorar su calidad y ampliar las condiciones de acceso para las y los estudiantes. ley que busca garantizar el derecho de las y los estudiantes a fotocopiar textos con nes educativos, consolidando de forma denitiva esta importante legislación (Expediente 17.342). en la que las instituciones educativas cuenten con un almacén estatal que les permita satisfacer la demanda de materiales educativos necesarios para el cumplimiento de las actividades educativas. estudiantiles y el movimiento estudiantil en general, en la toma de decisiones y la evaluación de los procesos de enseñanza y aprendizaje, así como en la denición de prioridades de la educación. Esta participación será escalonada por nivel educativo desde la primaria hasta los actuales porcentajes de participación universitaria (modicando el reglamento de la Comunidad Estudiantil, emitido en 1994) Los gobiernos estudiantiles deben coparticipar en la gobernanza efectiva de los centros educativos. estudiantil en la Comisión de Enlace que tiene presentación de documentos y ofertas de trabajo, a su cargo el proceso de consulta referente a la así como analizar la posibilidad de modicar negociación del FEES.las pruebas y ponderaciones existentes para la 
---------------------
1. Combatir frontalmente la situación de interinazgo en misma línea de criterios. la que se encuentra buena parte del personal docente del país. Nuestro Gobierno cumplirá estrictamente 7. Democratizar la presencia de personal docente con las resoluciones de la Sala Constitucional que de calidad en todo el territorio nacional, evitando obligan a llenar plazas interinas con personas en su concentración en la Gran Área Metropolitana, propiedad. mediante la mejora de estímulos como infraestructura 
---------------------
2. Revisar y reformular el sistema de nombramientos otros aspectos. del personal docente a cargo del MEP, para garantizar total transparencia. Que toda persona 8. Promover un análisis profundo de las facultades interesada pueda saber a quién se nombró y porqué. de educación y un replanteamiento a fondo del Erradicar toda forma de intromisión clientelar en el currículum, de los programas de formación del trámite de nombramientos y asegurar que quienes personal docente en todas las universidades los obtengan reúnan las mejores condiciones públicas y privadas. de formación pedagógica (con preferencia hacia universidades reconocidas bajo parámetros 9. Establecer verdaderos controles de calidad de los objetivos de excelencia académica) al tiempo que programas de formación docente y procesos para su deben establecerse los mecanismos necesarios evaluación continua. A través de un amplio proceso para asignar puntaje en los concursos docentes de diálogo con las universidades, el Magisterio mediante la realización de pruebas teóricas.Nacional, el movimiento estudiantil y las comunidades 
---------------------
3. Garantizar el respeto a la dignidad y los derechos denir perles de las y los docentes que requerirá laborales de quienes trabajan en la educación, contratar en los próximos años, a n de que los mediante el ordenamiento y la agilización, bajo planes de estudio tomen en cuenta estos perles. criterios de justicia y legalidad, de los procedimientos administrativos que pongan en juego su estabilidad 10. Impulsar la formación de docentes con una laboral. Crear procedimientos a lo interno de las amplia cultura general, con grandes capacidades instituciones para solucionar rápidamente conictos pedagógicas, empáticas y de investigación relativos a la distribución de la carga laboral y la educativa, con capacidad de facilitar procesos asignación de grupos, de manera que roten de de generación de conocimiento y no solo trasmitir forma justa y democrática.información.
---------------------
4. Reducir y erradicar los atrasos y errores en el pago 11. Promover el establecimiento, junto a las casas de de planillas, mediante la modernización y el uso enseñanza, de un examen de aptitud en docencia, adecuado de los sistemas informáticos.esto con el n de mejorar los estándares de ingreso 
---------------------
5. Revisar la carga laboral de los docentes en ingresaron a educación “al no poder ingresar a la actividades no educativas. Con el objetivo de que carrera deseada”. Al mismo tiempo, promover una el docente pueda invertir más tiempo en actividades mayor participación de las Universidades Públicas académicas y no tanto en lo administrativo. en la formación de docentes por parte de las 
---------------------
Universidades Públicas con altos estándares de 19. Revisar los procedimientos para la elección de las calidad, dándoles énfasis a la ampliación de carreras en las sedes regionales. 
---------------------
12. Crear un sistema de acreditación profesional menos costoso y más inclusivo para las diversas modalidades educativas, de modo que se equiparen las competencias que debe dominar el personal docente con otros tipos de modalidad, incluyendo educación abierta o la educación popular, por 1. Garantizar los recursos y las condiciones necesarias ejemplo.
---------------------
13.Impulsar el desarrollo de capacidades de investigación-reexión-acción en la formación docente, que sirvan para vincular la teoría con la práctica, de tal manera que esté presente a lo largo de toda la carrera; cultivar en el alumnado una disposición a la reexión, la tolerancia a la frustración, la rendición de cuentas, la resolución de problemas y el aprendizaje permanente. 
---------------------
14. Preparar al personal docente en el ataque de 2. Establecer un “currículum adaptado” en la que la violencia intra-escolar con programas de sensibilización social y rescate de valores, en una perspectiva sensible al género y de respeto a la diversidad humana, así como la capacitación para intervención en crisis y primeros auxilios.
---------------------
15. Promover el dominio de un segundo idioma por parte del personal docente, así como un manejo uido de 3. Impulsar un modelo educativo y métodos de las tecnologías de la información y destrezas en lo relativo a programas de cómputo, en aras de reducir la brecha tecnológica.
---------------------
16.Implementar para el personal docente más y mejores programas de preparación y actualización con los 4. Promover una educación que inculque la no medios tecnológicos digitales.
---------------------
17. Vincularle con los procesos interdisciplinarios virtuales que guían el acompañamiento curricular del estudiante, (PIAD), expediente virtual, etc.
---------------------
18. Establecer mecanismos para que el personal docente con buen desempeño pueda ejercer asesoría en el nivel de circuito y que, de esa forma, contribuya a la superación de carencias técnicas y pedagógicas 6. Incorporar de forma sistemática en los programas entre el resto del personal docente. autoridades en los centros educativos, promoviendo mecanismos más horizontales y democráticos para que el personal docente, administrativo, estudiantes y padres de familia tengan más participación. para una adecuada regionalización de la educación, desde preescolar hasta universitaria, de manera que se respeten los derechos de acceso, económicos, culturales e identitarios del estudiantado de todo el país. Promover la apertura de un mayor número de carreras en las sedes regionales de las universidades públicas, en función de las necesidades de desarrollo del país e impulsar el desarrollo de las sedes y carreras interuniversitarias para ampliar la oferta académica en términos territoriales, de contenidos y de modalidades de formación. cursos técnicos y carreras universitarias respondan a la realidad socio-económica y planes de desarrollo de cada región. Lo anterior con el n de que las personas no tengan que migrar al Gran Área Metropolitana para buscar trabajo, sino que puedan ser partícipes del desarrollo de sus comunidades. enseñanza que promuevan en las y los estudiantes pensar y analizar críticamente su realidad, investigar y cuestionar, no únicamente repetir mecánicamente contenidos. discriminación hacia las personas que, por razón de su género, orientación sexual, identidad de género, raza, nacionalidad o cualquier otra condición, sufran la estigmatización y desigualdad social. y signicativo, incluyendo el fomento de la lectura signicativa para las y los educandos. educativos las temáticas relacionadas con el respeto a los derechos humanos y el rechazo a toda forma 12. Desarrollar equipos interdisciplinarios (psicología, de discriminación contraria a la dignidad humana. psicoanálisis, sociología, trabajo social, etc.) con la Impulsar una educación sin barreras geográcas, que nalidad de avanzar en la prevención de la violencia respete la multiculturalidad, así como la diversidad que se vive en muchos centros educativos. Retomar de formas de ver la vida y las orientaciones según y fortalecer los programas que incentivan la sana la personalidad de cada ser humano, incluyendo la convivencia, la tolerancia, la solidaridad y el respeto promoción de la equidad de género y el respeto a la a las diferencias entre las y los estudiantes. diversidad sexual.
---------------------
7. Consolidar los programas de educación sexual Convenio Centroamericano por la Educación, con en todos los niveles educativos. En seguimiento el objetivo de determinar la viabilidad de regresar a los compromisos suscritos en la Convención a un calendario escolar de nueve meses (175 Iberoamericana de Derechos de las Personas días). De concretarse esta medida, los recursos Jóvenes,  promoveremos que se reconozca y que actualmente se destinan al pago del incentivo comprenda el derecho a la educación sexual de los 200 días, se asignarían a cubrir un aumento como fuente de desarrollo personal, afectividad y escalonado de las lecciones de planeamiento expresión comunicativa, indisociable del derecho conforme al número de lecciones (2 lecciones de a la educación, por lo cual debe ser impartida en planeamiento por cada 10 lecciones efectivas de todos los niveles educativos y en atención al interés clase para un total de 8 por 40 lecciones efectivas). superior del niño.
---------------------
8. Introducir la enseñanza del LESCO en educación materias, a n de determinar su continuidad o primaria para el fomento de una educación inclusiva replanteamiento, especialmente mientras no existan en todos sus niveles, además de un programa de condiciones adecuadas como talleres, laboratorios, repaso de este lenguaje en secundaria. Incluir la centros deportivos, auditorios y personal nombrado enseñanza del LESCO en los programas de estudio para atender dichos espacios. de la Carrera de Educación Especial de manera obligatoria tanto en las universidades públicas como 15. Reestructurar a fondo las pruebas de bachillerato privadas donde se imparta esta carrera.a n de replantear el sistema actual de pruebas 
---------------------
9. Fortalecer la inclusión transversal de los programas jóvenes de escasos recursos continuar sus y las temáticas de educación ambiental en todos los estudios, pero no efectúan mayores aportes para niveles del sistema educativo.el mejoramiento de la educación. Contextualizar las 
---------------------
10. Promover una educación que apunte a un modelo índices de desarrollo social, para que se adapten de de desarrollo incluyente, solidario y democrático, mejor manera a la realidad del sistema educativo que fomente una ciudadanía reexiva, formativa, en las distintas comunidades del país, incluyendo crítica y participativa, sin miedo a ejercer y defender la eventual aplicación de sistemas de evaluación sus derechos. diferenciados. Evaluar un proceso paulatino de 
---------------------
11. Incorporar con mayor intensidad al currículum áreas de anidad e interés y la orientación vocacional educativo conocimientos y actividades que del estudiantado. promuevan la salud física y mental de la niñez y la juventud. Es urgente educar a nuestra población 16. Reformar la Ley Fundamental de Educación para sobre nutrición, alimentación balanceada y buenos incluir la promoción de la libertad de conciencia, hábitos alimenticios, estilos de vida saludables y de credo y de religión, así como el fomento de la prevención de enfermedades.educación laica y cívica en el país. Así mismo, 
---------------------
reformular o crear una nueva Ley Fundamental de Educación que responda a la realidad nacional y las exigencias del país, donde se incluya las regulaciones y estrategias nacionales a seguir, puesto que dicha Ley data de 1957 donde el contexto costarricense era muy diferente del actual. 
---------------------
17. Incluir dentro del currículum educativo, el conocimiento de los derechos laborales y los mecanismos para hacerlos cumplir, así como la enseñanza de temas básicos de economía cotidiana, ahorro y nanzas, con el objetivo de que las personas tengan conocimiento sobre el tema y no sean estafadas o burladas en materia crediticia y nanciera. 
---------------------
18. Promover que los cursos de enseñanza de religión 20. Fortalecer los Programas Especiales del MEP, sean espacios para la educación en derechos humanos y la convivencia democrática, incluyendo la libertad de pensamiento y de credo, así como el papel de las religiones en diferentes culturas y etapas históricas de la humanidad.
---------------------
19. Sobre la educación técnica y dual: a) Replantear el funcionamiento del Instituto 
---------------------
Nacional de Aprendizaje para ampliar y actualizar su oferta educativa y aumentar signicativamente su cobertura. Se ampliará la oferta de cursos para atender las necesidades de capacitación de muchas personas jóvenes que no han continuado 22. Se incluirá la educación sobre las culturas indígenas, sus estudios en el sistema educativo formal y que actualmente no consiguen un trabajo digno por su falta de experiencia y capacitación. b) Revisar los requisitos que exige el INA para cursar estudios, a n de eliminar los que se 23. En seguimiento a las recomendaciones del Comité están convirtiendo en una barrera de acceso injusticada para que personas trabajadoras que lo requieren, puedan acceder a programas de capacitación. c) Rechazar el proyecto de Ley de Educación Dual que se discute en la Asamblea Legislativa, en tanto sus promotores insistan en desconocer la existencia de una relación laboral y en negar todos los derechos y garantías sociales a las personas que participan de esta modalidad. En su lugar, se promoverá retomar y extender la gura del contrato de aprendizaje regulado en la Ley del INA, garantizando el respeto a los derechos básicos de las personas trabajadoras y estudiantes.  d) Establecer una normativa clara y precisa para garantizar que los planes piloto y los modelos de educación dual que se implementan actualmente en el país, se adapten a las condiciones educativas y los derechos laborales reconocidos en nuestra legislación. El Estado scalizará que estos programas no se utilicen como medio para la generación de mano de obra barata –o gratis- en detrimento de los derechos humanos. como los Institutos Profesionales de Educación Comunitaria y los Programas de Educación Abierta, orientados a ofrecer oportunidades de aprendizaje a poblaciones excluidas por su edad, rezago del sistema educativo formal o responsabilidades laborales. integradora para los niños y niñas con discapacidad, que les permita acceder a una educación que no les discrimine, violente y por el contrario fortalezca sus potencialidades. afrodescendientes y en general sobre el carácter multiétnico y pluricultural de nuestro país, así como sobre el respeto a los derechos humanos de las personas migrantes. de Derechos del Niño se elaboraran programas especícos de capacitación y mejoras a las condiciones de los maestros que los enseñan dentro y fuera de los subsistemas de educación indígena, en colaboración con las universidades públicas y con arreglo a las necesidades culturales especícas de los niños indígenas
---------------------
1. Replantear la integración de Juntas de Educación De acuerdo a los compromisos asumidos por el Frente y Juntas Administrativas de escuelas y colegios Amplio en al Acuerdo Nacional entre Partidos Políticos públicos para fortalecer la participación de las representados en la actual Asamblea Legislativa, comunidades y eliminar toda forma de injerencia rmado en junio del 2017, asumimos como parte de partidaria en su funcionamiento. En esa dirección, nuestro programa de gobierno aquellos acuerdos reformar la ley para eliminar los nombramientos que contaron con nuestro voto en el tema de reforma por parte de jerarcas municipales, de manera educativa integral: que la designación de sus integrantes sea hecha directamente por la comunidad en asamblea 1. “Acuerdo 32. Promover que la composición del CSE convocada al efecto, con participación de madres y y su relativa independencia de los procesos del MEP padres de familia y estudiantes.y sus jerarcas sea tal que le permita enfocarse en la 
---------------------
2. Promover una verdadera integración del sistema educativo con las familias y la comunidad (fuerzas 2. “Acuerdo 32.1. Unicar las leyes y los reglamentos vivas, sectores productivos e instituciones) y reformar aquellos que establecen y determinan la asegurando instancias permanentes de elaboración composición del Consejo Superior de Educación, de propuestas, ejecución y evaluación de acciones CSE, y el Consejo Nacional de Enseñanza Superior concretas que busquen recuperar la educación Universitaria privada, CONESUP.” como derecho y no como mercancía.
---------------------
3. Incentivar el desarrollo de grupos culturales y docentes por idoneidad que incluya la denición del deportivos, organizados desde las instituciones perl docente según las particularidades de cada educativas hacia las comunidades, potenciando la región del país, y hacerlo vinculante a partir de 2021.” integración del alumnado al desarrollo comunal.
---------------------
4. Impulsar las escuelas para padres y madres dentro de la educación ubicua que permita atender la población los programas de extensión educativa, fomentando de niñas, niños y jóvenes que están fuera del sistema el crecimiento cultural de toda la comunidad, la educativo, para certicarlos con competencias que mejora de las condiciones del proceso educativo les habiliten para acceder a un empleo técnico de sus hijos e hijas, la prevención de la violencia, (en complementariedad con educación primaria y la abolición del castigo físico y la promoción de la secundaria que son obligatorias por ley).” participación y organización social.
---------------------
5. Incorporar en los planes de estudio elementos que una educación innovadora, inclusiva y consistente permitan una mayor articulación entre los contenidos con nuestros valores y culturas (en pleno respeto generales, teóricos y prácticos, de los programas de la naturaleza multicultural y pluriétnica de nuestra educativos, por un lado; y la identidad, la historia, sociedad) en todos los centros educativos del país, tradiciones, características socioeconómicas de las que incluya el desarrollo de destrezas estratégicas comunidades alrededor de los centros educativos, para el aprendizaje y la vida.” por otro. 
---------------------
6. Fortalecer el programa de Comedores Escolares las familias en el proceso educativo e impulsar a las para que los estudiantes de escasos recursos organizaciones nacionales a comprometerse con puedan tener acceso a desayunos y almuerzos la educación, mediante una política que permita e en los centros educativos a falta de recursos para incentive a las organizaciones públicas y privadas cumplir estas horas de comida en sus casas. para que sus empleados, que sean padres y madres 
---------------------
La gestión cientíca y tecnológica en Costa Rica está económica. De ahí el marcado enfoque de la inversión caracterizada por la desarticulación, la insuciencia del estatal en las ciencias aplicadas y las ingenierías, y la nanciamiento, por la ausencia de políticas públicas casi absoluta exclusión de las ciencias sociales y las claras que orienten el desarrollo articulado de la ciencia humanidades. Esa visión reduccionista de la realidad ha y la tecnología y porque se tiende a nanciar solo lo que hecho privilegiar solo aquellas actividades que proveen considera económicamente rentable. rentabilidad económica y demostrada productividad.
---------------------
El Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Un efecto principal de ese modelo de desarrollo ha desarrollado por los gobiernos de las últimas décadas, sido que se ha privilegiado la individualización del está marcado por la desconexión y por enormes trabajo, por encima de la formación y articulación de diferencias en el desarrollo de sus componentes. comunidades de cientícos y tecnólogos que trabajen En muchas áreas relevantes de la investigación por un bien común. Con marcadas excepciones en cientíca y el desarrollo tecnológico no existen redes nuestro país, la competencia por recursos nancieros bien articuladas de cooperación que permitan dar un para la investigación, en un entorno marcado por la salto cualitativo en la producción de conocimientos y escasez, ha causado la desarticulación de grupos que, desarrollo de tecnologías.de trabajar colaborativamente, tendrían el potencial de 
---------------------
Por el lado de la inversión, esta ha mermado en los últimos años tanto en relación con el Presupuesto De acuerdo con al último análisis realizado por el Nacional (inversión Estatal) como si se considera Programa Estado de la Nación sobre el sistema la inversión nacional (pública y privada) respecto al nacional de ciencia y tecnología, publicado en el 2014, Producto Interno Bruto. Al mismo tiempo, ni el Fondo dicho sistema carece de los incentivos y las políticas de Incentivos (administrado por el MICITT) ni el públicas no están articuladas con las fortalezas Programa de Apoyo a la Pequeña y Mediana Empresa cientícas y con la producción, a pesar de que existen (PROPYME) han dado los frutos esperados tanto por algunas comunidades cientícas con un mayor grado deciencias en la gestión como porque se han limitado de articulación, por ejemplo en las área biomédica, a nanciar solo proyectos e transferencia tecnológica. bioquímica, inmunológica y farmaco-toxicológica.
---------------------
En cuanto a uno de los actores principales de la Los principales problemas identicados por dicho producción del conocimiento cientíco como son las Informe son: la insuciencia de inversión, la fuga universidades estatales, los altibajos y negociaciones de cerebros, la poca existencia de comunidades periódicas del Fondo Especial de la Educación Superior, bien articuladas y sostenibles, la falta de incentivos FEES, generan incertidumbre e inestabilidad en las académicos, la falta de idoneidad de la infraestructura agendas y programas de investigación.para la investigación y el desarrollo tecnológico, y las 
---------------------
Al mismo tiempo, la ausencia de políticas dirigidas sistema. hacia el aprovechamiento universal del conocimiento cientíco y el desarrollo tecnológico, tiene como Ante esta situación en el Frente Amplio hacemos una consecuencia inmediata y directa que los sectores propuesta para reorientar las políticas públicas y la menos privilegiados de nuestro país no tengan gestión nacional del campo de la ciencia, la tecnología 
---------------------
106Plan de Gobierno 2018-2022 | Frente Amplio y la innovación, con miras a incidir en el bienestar y calidad de vida de nuestra población. Una gestión orientada hacia el bienestar y desarrollo humano, no solo hacia la rentabilidad y la competitividad. 
---------------------
La justicia social es el eje principal de los planes de acción del Frente Amplio. Desde esta perspectiva, la investigación cientíca y el desarrollo tecnológico deben dirigirse a mejorar el bienestar y la calidad de vida de todas y todos. Es decir, que se debe garantizar el acceso de toda la población a los conocimientos generados y a los productos y servicios derivados de la ciencia y la tecnología. A continuación se presentan los principios que deben regir la visión social de la ciencia y la tecnología:
---------------------
1. Benecio universal e inclusión: el Estado debe garantizar que todo conocimiento y tecnología derivados de la investigación cientíca nacional nanciada total o parcialmente con fondos públicos, sea benecioso para todas las personas, sin  restricción.3. Gestión transparente desde las instituciones 
---------------------
En un gobierno del Frente Amplio se desarrollarán políticas públicas dirigidas a la universalización del acceso al conocimiento y los productos y servicios derivados de la investigación cientíca y el desarrollo tecnológico, garantizando: a) La transparencia de la inversión estatal en ciencia y tecnología, como medio para garantizar el acceso equitativo de los fondos provistos por el Estado; b) La gestión de la investigación con un enfoque en la acción social, es decir, que ningún proyecto de investigación se quede sin tener un impacto social inmediato, como estrategia para garantizar 4. Articulación de la ciencia y la educación: el el principio de benecio universal e inclusión; c) La participación de todos los sectores y grupos sociales en la distribución de los fondos estatales para la investigación cientíca y el desarrollo tecnológico.
---------------------
2. Accesibilidad y conocimiento abierto, con protección de la riqueza nacional: los conocimientos, productos y servicios derivados de la investigación cientíca y el desarrollo tecnológico nanciados total o parcialmente con fondos públicos deben ser de carácter público, y deben ser divulgados y puestos a disposición de la población en forma libre y abierta.
---------------------
Deben excluirse de esta política aquellos conocimientos y tecnologías derivados de la investigación cientíca nacional nanciada total o parcialmente con fondos públicos, que por su potencial de explotación económica en mercados muy especícos, no deben ser publicados sino hasta que esos conocimientos y tecnologías hayan sido debidamente protegidos y se asegure plenamente la exclusividad de esos negocios para el país.
---------------------
La protección del conocimiento con nes de explotación comercial lucrativa es contraria a la ideología del Frente Amplio. El principio que debe regir este tema es que todo conocimiento debe ser puesto a disposición de toda la población, y solo deberá ser protegido si existe el riesgo de que agentes exógenos puedan de manera oportunista enriquecerse de su exportación comercial. del Estado (No al clientelismo): el Estado debe garantizar la igualdad de oportunidades de personas, instituciones, organizaciones sociales y empresas, de participar en o beneciarse de la investigación cientíca nacional, sea esta o no nanciada con fondos públicos.
---------------------
En particular, las y los funcionarios públicos que laboran en las instituciones rectoras y coordinadoras de la gestión de la investigación cientíca y el desarrollo tecnológico en el país (MICITT, CONICIT) deben velar por que los recursos estatales sean asignados con el más estricto respeto de los derechos de todas y todos los ciudadanos a participar. problema de la educación en nuestro país es un problema sistémico. La población costarricense no sale de la educación media preparada para el pensamiento crítico, sino para la acumulación de información memorizada. Las y los estudiantes no son enseñados a utilizar y aprovechar los conocimientos que adquieren, sino a repetirlos con poco o ningún análisis.
---------------------
El mejor antídoto para la ingenuidad y la credulidad hacia una más integral, que incluya las ciencias es la educación con pensamiento crítico. Un gobierno sociales y las humanidades. El CONICIT debe del Frente Amplio facilitará una transformación poder actuar de forma  independiente del MICITT. profunda del sistema educativo (ver capítulo Debe ser un ente cientíco-técnico especializado, correspondiente a Educación) para garantizar el que debe poder decidir autónomamente cómo se derecho de todas y todos a una educación afín con distribuye la inversión estatal en ciencia y tecnología. la realidad, que le de oportunidades de desarrollo Debe enfocar sus esfuerzos en la consolidación y el personal y social.apoyo de centros de investigación básica. Solo así 
---------------------
5. Supeditación de la ciencia y la tecnología al bien que impacten en el ámbito productivo y en la calidad común (y no solo a la innovación empresarial): de vida de las y los costarricenses. Por su parte, los gobiernos de las últimas décadas han construido una responsabilidad primaria del MICITT, como ente una retórica en el ejercicio de la rectoría del rector, debe ser la denición de la agenda nacional sector de ciencia y tecnología tomada del modelo de investigación. Esa tarea debe ser coordinada por neoliberal de desarrollo: el mensaje es que las el Ministerio, garantizando la plena participación de actividades de ciencia y tecnología deben enfocarse todos los sectores sociales interesados. exclusivamente en la innovación empresarial. La visión es que al mejorar las empresas sus procesos productivos y con ello hacer más rentable su trabajo, se promueve el desarrollo social, como por efecto derrame. 1. En un gobierno del Frente Amplio impulsaremos un 
---------------------
Un gobierno del Frente Amplio buscará transformar agenda nacional de ciencia, tecnología e innovación, esa limitada visión, proponiendo una perspectiva que responda a las necesidades prioritarias de la humanista y social, basada en la investigación mayoría de la población. En la práctica de las últimas cientíca, el desarrollo tecnológico, la educación décadas, la agenda nacional de investigación ha básica y la acción social. No concebimos la ciencia y sido denida con base en las agendas concertadas la tecnología sin la realización en paralelo de acciones por la comunidad internacional. Un ejemplo de concretas de impacto en el desarrollo social del país: esto es la Agenda del Milenio, consensuada en la la educación para generar ciudadanas y ciudadanos Organización de las Naciones Unidas. No se debe más críticos de su realidad, y la acción social para desconocer esas agendas, por ser el resultado de generar benecios que mejoren la calidad de vida de un análisis global de los problemas de la humanidad. la población.Sin embargo, es necesario construir y priorizar una 
---------------------
6. Papel de las instituciones públicas del área análisis de la realidad nacional. de ciencia y tecnología: las dos instituciones principales del Estado costarricense del área de El último informe emitido por la ONU acerca de los objetivos del milenio identica a la pobreza extrema ciencia y tecnología son el Ministerio de Ciencia, como el principal problema a resolver. Le siguen Tecnología y Telecomunicaciones, MICITT, ente el hambre, la educación primaria, la igualdad de rector del sector; y el Consejo para Investigaciones género, la mortalidad infantil, la salud materna, las Cientícas y Tecnológicas, CONICIT, ente ejecutor enfermedades epidémicas, y la sostenibilidad del de los fondos públicos dedicados al sector. medio ambiente. En Costa Rica la realidad nacional 
---------------------
Debe aprovecharse la experiencia y el conocimiento los últimos cuarenta años las cifras nacionales de desarrollados durante décadas por estas pobreza han mostrado que los modelos de gobierno instituciones. Sin embargo, el CONICIT debe neoliberal no solo no han resuelto, sino que han cambiar su visión restringida de la investigación ayudado a agravar el problema. En 2017, al menos 
---------------------
una de cada cinco personas viven en estado de extrema pobreza.
---------------------
La agenda nacional de investigación debe enfocarse en promover investigaciones que aporten en la solución de problemas asociados a la pobreza, la educación y la salud.
---------------------
2. Garantizar el cumplimiento de la Constitución de 4. Promover la inversión nacional del sector privado la República y las leyes vigentes relacionadas con el nanciamiento estatal de la educación, por su impacto directo en el nanciamiento de actividades de investigación cientíca y desarrollo tecnológico. De cumplir el Estado su obligación de nanciamiento de la educación en términos del Producto Interno Bruto, la realidad nacional en educación, ciencia y tecnología sería muy distinta. 
---------------------
En las últimas cuatro décadas todos los gobiernos de turno han irrespetado su compromiso de nanciamiento de la educación. En particular, el Frente Amplio identica dos problemas básicos del sector de educación que deben ser tratados con carácter urgente. Por un lado, urge una reforma educativa enfocada en el desarrollo y la promoción de capacidades de pensamiento crítico en la población. Por el otro, el nanciamiento del sector de educación es insuciente.
---------------------
3. Promover los cambios en la legislación para adecuar las estrategias de desarrollo cientíco y tecnológico del Estado y de la sociedad en general, a la realidad actual tanto en el ámbito nacional como en el internacional. Las leyes que actualmente rigen y norman la actividad cientíca y de desarrollo tecnológico son obsoletas e inoperantes. 
---------------------
Los gobiernos de los últimos 30 años se han encargado de desmantelar los esfuerzos anteriores 5. Revisar y ajustar los medios a disposición del Estado de desarrollar un sistema nacional de ciencia y tecnología amplio y apropiado a la realidad nacional, siguiendo dos estrategias. Primero, han privilegiado áreas del conocimiento con un mayor potencial de rentabilidad económica y discriminando áreas con un mayor potencial de rentabilidad social; en particular, la mayor parte del nanciamiento estatal apoya actividades en las ciencias básicas, las ingenierías, las ciencias de la salud, y las ciencias de la tierra, mientras que las ciencias sociales y las humanidades están prácticamente fuera del sistema. Segundo, la falta de regulaciones efectivas del uso del nanciamiento estatal ha hecho que parte de los fondos del Estado hayan sido destinados a actividades que benecian a empresas del sector privado, y no a la población costarricense en general. en actividades de investigación cientíca, desarrollo tecnológico e innovación.
---------------------
La participación de nanciamiento privado nacional en las actividades de ciencia y tecnología en el país es exigua, y lo poco que se invierte se limita a actividades de prospección con nes comerciales y de transferencia tecnológica.
---------------------
Es bien conocida la actitud generalizada de las empresas nacionales de percibir un muy alto riesgo en la inversión en actividades cientícas destinadas a producir benecios para esas mismas empresas. Esta actitud se exacerba en el contexto nacional, en el que los grandes capitales hacen difícil, si no imposible, a las pequeñas y medianas empresas, mejorar sus procesos de producción y no perecer en el proceso.
---------------------
Por otro lado, los gobiernos de las últimas décadas no han promovido el desarrollo de una banca con n social orientada a co-nanciar actividades productivas que promueva desarrollo tecnológico e innovación. Una banca de desarrollo comprometida con el capital y el bienestar nacional provocarían un cambio de esta realidad y promovería la conanza de las empresas costarricenses en la ciencia y la tecnología como camino de mejoramiento continuo. para monitorear, registrar y evaluar las actividades de ciencia y tecnología nanciadas con fondos estatales.
---------------------
Actualmente el país solo cuenta con dos fuentes de información útiles para el monitoreo, registro y evaluación de las acciones cientícas y tecnológicas nanciadas con fondos públicos: el sistema de indicadores de ciencia y tecnología, producidos anualmente por el MICITT, y el informe del estado de cientíca y el desarrollo tecnológico satisfagan esta la ciencia y la tecnología producido por el Programa política, sin ningún tipo de discriminación.  Estado de la Nación, del Consejo Nacional de Rectores.7. Hacer de los resultados de la investigación 
---------------------
Ambas fuentes proveen información sistematizada total o parcialmente con fondos del Estado, un bien que, en la visión del Frente Amplio, es insuciente público, como medio de apropiación social y de para analizar apropiadamente y tomar decisiones aprovechamiento universal de ese conocimiento ecaces acerca de la gestión del sector de ciencia y su orientación hacia la mejora en la calidad de y tecnología.vida de las personas. Por otro lado, promover la 
---------------------
En particular esas fuentes no analizan la información total o parcialmente con fondos estatales, solo recolectada en términos de las necesidades más cuando esa explotación no lesione el derecho a una apremiantes de la población costarricense, sino buena calidad de vida de todas las personas. desde una óptica de oportunidad de desarrollo Es decir, que el estado nacional de la ciencia y 8. Llevar la investigación cientíca y el la tecnología no es juzgado por la efectividad de desarrollo tecnológico a las y los ciudadanos, a sus acciones de investigación y desarrollo tecnológico en comunidades, y hacer del conocimiento obtenido resolver los problemas prioritarios del país, sino por mediante la acción comunitaria apoyada con su generación de conocimientos y tecnologías que nanciamiento estatal, un bien común, como medio promueven la creación de empresas que hagan de de apropiación social de ese conocimiento. la explotación de esos conocimientos y tecnologías un negocio rentable.Por ejemplo, una comunidad puede tener sus 
---------------------
El sistema nacional de indicadores de ciencia y alertar acerca de la contaminación en su entorno tecnología debe ser reformado para incorporar inmediato. El Estado debe poder nanciar el acceso información que permita evidenciar el grado de de la comunidad a los recursos tecnológicos para alineamiento que tiene la inversión estatal y privada hacer realidad esta propuesta. en este sector con los problemas nacionales más urgentes.La inserción de este tipo de programas permite 
---------------------
6. Promover el acceso justo y universal, a todas en las comunidades, porque el proceso incluye la y todos los ciudadanos con potencialidades para capacitación, por ejemplo, en métodos y técnicas hacerlo, a los recursos destinados por el Estado a de investigación, procesamiento estadístico de esas actividades.la información. Con la instrumentalización de ese 
---------------------
Para el Frente Amplio, el acceso a los recursos tanto de sus problemas comunes, hacer mejores nancieros del Estado para la ciencia y la tecnología propuestas de mejora de su entorno, y negociar con será ser justo y universal solo si las acciones que el Gobierno y el sector privado al nanciamiento nancia se dirigen a la solución de problemas para esas acciones. nacionales prioritarios, y las y los ciudadanos que acuden a esos fondos pueden demostrar no solo 9. Separar el área de Telecomunicaciones del su capacidad para proponer y desarrollar esas Ministerio de Ciencia y Tecnología. La propuesta soluciones, sino su compromiso de que esas es crear una rectoría de Telecomunicaciones, una soluciones sean puestas en práctica.entidad que coordine con la Superintendencia de 
---------------------
El gobierno frenteamplista garantizará que los criterios administración del sector de las telecomunicaciones de asignación de recursos para la investigación en el país. Con esto se pretende enfocar las laboras 
---------------------
Proponemos una política progresista de seguridad con a) Impulsar la aprobación de un nuevo Código Penal la nalidad de proteger a la ciudadanía de la violencia social-estructural y delictiva, garantizando los derechos humanos y la dignidad de todas las personas. 
---------------------
Para ello se requiere profundizar la institucionalidad democrática debilitada por el neoliberalismo así como por la corrupción y la impunidad. 
---------------------
La meta es reducir en 4 años la incidencia de los delitos, la victimización, la criminalización y la prisionalización,  así como los impactos negativos de la inseguridad para el desarrollo humano. 
---------------------
No se trata de atender solo los síntomas con más represión y violencia como lo plantean algunos, sino de ir trabajando simultáneamente en tres dimensiones: el reforzamiento de la institucionalidad, la prevención y la b) Rechazar las reformas a la legislación penal atención a las causas profundas de la inseguridad: la pobreza, la desigualdad social y la exclusión de grandes segmentos de la población de las oportunidades para el desarrollo humano: salud, educación, trabajo digno, ambiente sano, vivienda digna, saneamiento, entre muchas otras. 
---------------------
Solo generando oportunidades de desarrollo humano de manera inclusiva y a favor de las mayorías, podremos hacer frente con éxito a la instauración del miedo, a  la desintegración del tejido social, a la violencia social y delictiva, a la corrupción y a la impunidad que nos agobian.d) Promover la aprobación urgente de una nueva Ley 
---------------------
Los discursos del populismo punitivo (mano dura) no son una solución, sino una amenaza más a la seguridad ciudadana y a la institucionalidad democrática, pues e) Impulsar una reforma integral a la Ley de Armas acentúan el círculo de violencia, como se ha visto en otros países.  
---------------------
112Plan de Gobierno 2018-2022 | Frente Amplio para modicar la proporcionalidad y equidad entre los delitos y las sanciones penales; ampliar el sistema de penas con penas alternativas.; revisar y actualizar las conductas tipicadas como delitos; revisar los agravantes en casos de uso de armas, corrupción de personas de los supremos poderes, delitos scales, ambientales, nancieros, entre otras. 
---------------------
Para estos efectos, se recuperará la propuesta para modernizar el Código Penal desde una perspectiva de derechos humanos que se discutió durante años en el Parlamento y que, lamentablemente fue archivada (Expediente 11.871) basadas en el populismo punitivo, como las que pretenden aumentar penas de cárcel de forma desmedida e injusticada, eliminar sanciones alternativas a la prisión o generalizar la aplicación de la prisión preventiva, desconociendo su carácter de medida cautelar.  
---------------------
Penitenciaria que permita modernizar la gestión de los centros de detención y cumplimiento de penas, acabando con la improvisación y la provisionalidad. de Ejecución de las Penas, para implementar de forma real el modelo de derechos y obligaciones. y Explosivos, para limitar la participación de personas menores de edad en el aprendizaje del manejo de armas, reforzar los controles sobre la 
---------------------
tenencia legal de armas y fortalecer las sanciones contra la tenencia y el tráco ilegal de armas de fuego. f) Aprobar el proyecto de ley presentado por  el 
---------------------
Frente Amplio para que a quienes han cometido delitos mediante el uso de armas se les inhabilite para su portación, hasta por un plazo de 50 años (Expediente 18.779) g) Promover la aprobación de la iniciativa presentada por el Frente Amplio para despenalizar los delitos contra el honor (Expediente 19.930). Las infracciones por injuria,  calumnia y difamación se tramitarán en la jurisdicción civil manteniendo la carga de la prueba del lado de quién acusa, a través de un procedimiento oral y expedito que garantice la reparación integral del daño. De esta forma se descongestionará la jurisdicción penal y se evitará que las acusaciones penales sean utilizadas como armas para silenciar a la prensa y a la ciudadanía que denuncia actos de corrupción o daños al ambiente.
---------------------
2. Reformas en el ámbito Judicial a) Crear el Sistema Nacional de Protección y 
---------------------
Atención a Víctimas del delito y el abuso de poder. Es fundamental pasar de un pequeño programa centralizado en el Poder Judicial y focalizado en los casos judicializados, a crear una política pública que asuma la defensa de los derechos de las víctimas, la restitución de sus derechos y la restauración de sus condiciones de vida. Un programa de carácter interinstitucional, que aborde el tema de la primera infancia, la niñez y la adolescencia, las mujeres, personas adultas mayores, discapacidades, victimas por delitos de odio y discriminación. b) Respetando el principio de independencia de poderes, desde el Gobierno y la Asamblea Legislativa, apoyar iniciativas que conduzcan al fortalecimiento de las scalías especializadas: anticorrupción, ambiental, crimen organizado y en materia tributaria. También el desarrollo de la carrera profesional para scales, para acrecentar su independencia. c) Promover una revisión y reforma al sistema de elección de magistrados para eliminar el nombramiento político por parte de la Asamblea Legislativa, así como a la estructura de gobierno del Poder Judicial, para democratizar la institución y separar la función jurisdiccional de las funciones administrativas. (Para ampliar sobre estas propuestas, ver Capítulo sobre Corrupción) a) Desarrollar una política pública de profesionalización de todos cuerpos de policía administrativa, que revise requisitos de ingreso, los contenidos de los cursos, actualización y la extensión de los procesos de capacitación y formación impartidos en la Academia de Formación Policial, incluyendo como eje transversal la formación civilista y el enfoque de derechos humanos. b) Mejorar paulatinamente los salarios y protección de los derechos laborales de la policía, incluyendo el establecimiento de mecanismos claros para la prevención y castigo del hostigamiento sexual, tan habitual contra las mujeres policías, así como para garantizar la igualdad de género en la asignación de labores policiales. c) Mejorar las condiciones de infraestructura en las delegaciones policiales del país, a través de un incremento sostenido de la inversión en la reparación y mantenimiento de sus instalaciones, mediante la utilización eciente de los recursos generados por la Ley del Impuesto a las Personas Jurídicas y la Ley del Impuesto a los Casinos. d) Revisar los procesos administrativos internos de ascensos y reconocimientos del personal policial, el proceso de selección e inducción de las personas aspirantes y las condiciones de trabajo de los cuerpos policiales. e) Instaurar una política de transparencia y rendición de cuentas a la ciudadanía, sobre los procesos administrativos y técnicos, en el logro de los objetivos de los cuerpos policiales. Para esto se establecerá un sistema de evaluación del desempeño de las diferentes unidades policiales. f) Incrementar la vinculación de los diferentes cuerpos policiales de la fuerza pública, con sus comunidades de referencia, en procura de romper estereotipos y construir una sinergia de acción en favor de la seguridad y la paz en la vida de las personas y la dinámica comunitaria. En cualquier dirección, la estrategia en general es dar especial relevancia a la articulación de la fuerza pública, con los gobiernos locales y organizaciones comunitarias en procura de Desarrollar una política pública de prevención orientada elevar la ecacia y eciencia de la acción policial al Desarrollo Humano, con prioridad en aquellos en las comunidades.sectores en situación de vulnerabilidad y limitado g) Revisar los protocolos de actuación de las siguientes medidas: fuerzas policiales en materia de desahucios administrativos y en el control de la protesta 1. Como parte de los programas de inversión social social y las diferentes manifestaciones de corte y atención a la población en pobreza, así como popular, para prevenir conductas de abuso de la mano con los sistemas de educación y salud de poder, incompatibles con un país civilista y públicas, promover la permanencia de las niñas, democrático, como el uso excesivo de la fuerza y las detenciones arbitrarias. No se recurrirá a los niños y adolescentes en el sistema educativo, así tribunales de agrancia para resolver conictos como en los programas de alimentación, salud, originados en manifestaciones populares.cuido, recreación, deporte y otros que potencien h) Establecer convenios de la Academia de desarrollo humano.
---------------------
Formación Policial, con las diferentes instituciones públicas que poseen cuerpos policiales especiales 2. Destinar al menos el 50% de los recursos generados (penitenciario, tránsito, scal, municipales)  y por Ley del Impuesto a las Personas Jurídicas y con las universidades públicas, para impulsar la Ley del Impuesto a los Casinos, para nanciar procesos de modernización y desarrollo cientíco programas de seguridad preventiva dirigidos a de los diferentes cuerpos policialespoblaciones vulnerables y en riesgo social. i) Impulsar una reforma legal para eliminar la 3. El Ministerio de Justicia elaborará y ejecutará una 
---------------------
Dirección de Inteligencia y Seguridad (DIS) y política pública de promoción de la cultura de paz y crear un órgano de información estratégica (no la convivencia democrática, que incluirá campañas policial) del Estado. Al mismo tiempo crear un de comunicación dirigidas a toda la población y Departamento de inteligencia policial integrado también en el sistema educativo, en coordinación el Ministerio de Seguridad Pública, dedicado con el Ministerio de Educación. a investigación y generación de información pertinente para los ámbitos de competencia 4. En coordinación con los gobiernos locales, el estrictamente policiales. Para estos efectos, el Instituto Mixto de Ayuda Social (IMAS) y el BANHVI, proyecto de ley respectivo será presentado a la aumentar los recursos destinados a la recuperación Asamblea Legislativa a más tardar en diciembre e iluminación de espacios públicos y a mejorar la de 2018. infraestructura de uso público (plazas de deportes, j) Fortalecer la scalización permanente sobre canchas multiuso, parques y áreas verdes, áreas las empresas de seguridad privada. Para de juego, salones comunales, etc.), fomentando estos efectos, se asignarán a la Dirección de su apropiación y disfrute por  parte de las Servicios de Seguridad Privados del Ministerio de comunidades. En el desarrollo de estos programas, 
---------------------
Seguridad Pública los recursos necesarios para realizar un monitoreo constante y mejorar los controles sobre el uso de armas y el cumplimiento de requisitos del personal. Ninguna empresa morosa o con socios morosos con la seguridad social, podrá seguir operando. 
---------------------
se dará especial prioridad a las comunidades con menores índices de desarrollo social. 
---------------------
5. Hacer efectivo el carácter preventivo de la fuerza pública en los términos que dene la ley, en su relación para y con las comunidades. Es fundamental una articulación ecaz y eciente de la policía con los y las ciudadanas, en una relación transparente y permitiendo la auditoria ciudadana de su desarrollo operativo anual.
---------------------
6. Incorporar a los gobiernos locales en el trabajo de prevención de la violencia social y delictiva de sus comunidades, por medio del desarrollo de planes de Proponemos impulsar una reforma integral al sistema seguridad cantonales.penitenciario, que permita: superar los rezagos en 
---------------------
7. Promover la creación de un Sistema Nacional transparencia; ampliar la profesionalización del de Protección y Atención a Víctimas del Delito y personal y enfrentar las decientes condiciones de del Abuso del Poder, que permita la restitución y infraestructura que sufren tanto las personas privadas garantía de sus derechos.de libertad como las y los trabajadores del sistema. 
---------------------
8. Desarrollar una campaña nacional de información y Es fundamental sustentar toda la gestión del trabajo prevención del consumo de drogas, tanto en medios penitenciario con una perspectiva multidimensional de comunicación masiva como en los centros de la persona (dimensiones cognitiva, emocional, educativos, que genere conciencia sobre los riesgos productiva, política, valores y social) para evitar hasta y consecuencias para la salud y el desarrollo de las donde sea posible, la masicación carcelaria, potenciar personas. competencias y habilidades. 
---------------------
9. Ampliar la inversión y capacidades institucionales La acción institucional debe ser multi-modal, superando del Instituto de Alcoholismo y Farmacodependencia el esquema de un solo modelo de abordaje a la (IAFA) y el Instituto Costarricense sobre Drogas población recluida. (ICD) para la atención y rehabilitación de personas adictas a drogas, así como los mecanismos de También es indispensable avanzar en el trabajo coordinación con centros privados de atención de transdisciplinario con propuestas holísticas, capaces esa problemática.de responder a las diversas causas de las acciones 
---------------------
Política Pública de Justicia Penal Juvenil Restaurativa Y en cuarto lugar es fundamental trabajar con un (2015), en cumplimiento de las observaciones enfoque multisectorial e interinstitucional, dado que formuladas al Estado costarricense por el Comité de la cárcel como institución no tiene capacidad por si Derechos del Niño de las Naciones Unidas y otros sola para logar la misión socialmente impuesta a las organismos internacionales de derechos humanos. instituciones penitenciarias.
---------------------
El Gobierno de la República dará prioridad al Para ello, proponemos la construcción de una política desarrollo articulado de estrategias preventivas pública de alcance quinquenal, que permita superar para evitar que la juventud se vincule con el crimen los ciclos de improvisación de cada cambio de organizado, a las soluciones de justicia restaurativa gobierno, así como un conjunto de reformas en los por encima de la aplicación de penas de prisión y el enfoque puramente represivo, así como a la reinserción social de las personas jóvenes que han cometido delitos y su integración al sistema educativo y al mercado laboral. 
---------------------
Se incrementarán los recursos para poner en marcha el amplio sistema de penas alternativas que existe en la legislación vigente, con el objetivo de reducir el número de personas jóvenes encarceladas.
---------------------
ámbitos normativo, de infraestructura, y de formación y capacitación del personal penitenciario, para que éste actúe como agente de cambio.
---------------------
Lo anterior será acompañado de acciones en el campo normativo, el organizativo y de atención urgente a situaciones que se viven en los centros penitenciarios: 
---------------------
1. Propuestas Normativas: Como ya se mencionó, impulsar reformas legales al Código Penal, a la Ley de la Dirección General de Adaptación Social y su Reglamento, así como en materia de Ejecución de las Sanciones Penales, con el objetivo de actualizar el marco institucional a las nuevas condiciones y características de la delincuencia y los avances en f) Gestionar alianzas con organismos y empresas materia de gestión penitenciaria. 
---------------------
2. Propuestas Organizativas: a) Establecer en la gestión penitenciaria el modelo de derechos y obligaciones, como forma de romper con los modelos de sujeción. b) Orientar estratégica y operativamente el sistema penitenciario a cumplir las tres nalidades básicas de cualquier tipo de sanción penal: el el y cabal cumplimiento de la sanción impuesta a la persona infractora; atención profesional, eciente g) Mejorar las condiciones de trabajo del personal de los derechos, necesidades, potencialidades y décits de las personas sancionadas; y brindar oportunidades y capacidades efectivas para reinserción social de las personas al nalizar el cumplimiento de su sanción penal.3. Atención del hacinamiento y el narcotráco en c) Ampliar y reforzar los programas de formación y capacitación al personal penitenciario, a) El hacinamiento humano en las prisiones  es para alcanzar paulatinamente el nivel de profesionalización requerido en todas las áreas (técnica, administrativa, seguridad) de acuerdo los objetivos y la misión institucionales. d) Actualizar las viejas estructuras organizativas y funcionales, para poder responder a las necesidades actuales de manera más eciente b) La reducción sostenida del ingreso solo es posible y ecaz, en aspectos como: programas de ubicación de la población penitenciaria; procesos de evaluación de la población penitenciaria; procesos de atención profesional y roles a 
---------------------
116Plan de Gobierno 2018-2022 | Frente Amplio desempeñar por parte de los diferentes tipos de personas trabajadoras penitenciarias. con otras instituciones públicas como el Ministerio de Educación Pública, Instituto Nacional de Aprendizaje, Caja Costarricense del Seguro Social, Instituto de Alcoholismo y Farmacodependencia, Instituto Costarricense sobre Drogas, Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, universidades públicas, para garantizar condiciones humanitarias y potenciar capacidades de reinserción social para la población privada de libertad.  privadas a efectos de ampliar las oportunidades de inserción laboral, así como con organizaciones de la sociedad civil, (iglesias, ONGs, fundaciones y otras) que contribuyan al proceso de inclusión social. Se desarrollará un programa especial de acompañamiento a aquellas personas que quieren reintegrarse a la actividad productiva, pero que no consiguen trabajo porque tienen “manchada” su hoja de delincuencia. Se promoverán incentivos para las y los empleadores que brinden oportunidades a estas personas. penitenciario, revisando salarios, horarios, instalaciones, condiciones de trabajo y salud ocupacional. producto de decisiones políticas y judiciales, no resultado de la administración penitenciaria. Sin embargo, sí es responsabilidad de la Administración la inversión en ampliación y mejoras de las instalaciones carcelarias, a todas luces rebasadas en este momento. desde las decisiones de los jueces de la República y de la de la modicación legislativa del Código Penal y Procesal Penal, así como de la Ley de Ejecución de la Pena. Por su parte, la institución 
---------------------
penitenciaria debe reorganizar la estructura de seguimiento y control de la población a la que se le impone una modalidad no privativa de libertad. Fortalecer órganos administrativos relevantes para c) Y en el caso de las personas sentenciadas, es necesaria una reestructuración y fortalecimiento El Instituto Costarricense sobre Drogas (ICD). de los espacios institucionales que ejecutan las acciones de la política de no institucionalización Colocar el énfasis de su acción en cuatro ejes y la política de desinstitucionalización, que prioritarios: den garantía de un buen desempeño en el seguimiento, control y apoyo a las personas con a) Investigación y control de la legitimación de capitales, sanciones alternativas o sustitutivas a la prisión. d) Es hora de modicar los modelos penitenciarios del siglo XIX, y promover un abordaje innovador comprometido con la persona que ejecuta, con las víctimas y con la sociedad. e) De igual forma tener claro que hay personas que deben ejecutar su sanción penal en la totalidad o en buena parte de esta en el sistema cerrado, de ahí que la política de institucionalización mantenga su validez. f) Para controlar la actividad del narcotráco y consumo de drogas en los establecimientos penitenciarios, es fundamental reducir el ingreso de sustancias y objetos prohibidos, por medio de una mayor incorporación de la tecnología, b) Incrementar la participación en el nanciamiento de fortaleciendo las unidades caninas y asumir de frente la lucha contra la corrupción del personal penitenciario. g) Otra acción fundamental sería erradicar el c) Incrementar la participación en el nanciamiento de uso cotidiano de dinero en efectivo en prisión, implementando fórmulas como los monederos electrónicos o cualquier otro mecanismo de forma de pago virtual que genere registros y permita un control más eciente. Este tema es fundamental d) La gestión eciente y ecaz de los bienes dado que la mayoría de los incidentes críticos y violentos están asociados al tráco y venta de drogas. h) Paralelamente es el tiempo de crear un verdadero programa de respuesta a las adicciones para la El Instituto sobre Alcoholismo y Fármaco- población en reclusión, en un centro alternativo Dependencia (IAFA) pensado para esa nalidad. como la estrategia prioritaria para enfrentar la penetración del crimen organización internacional, sea por drogas, trata de personas, o cualquier otro delito. 
---------------------
En este sentido, la fracción legislativa del Frente Amplio continuará apoyando el proyecto de Ley de Extinción de Dominio, para que los bienes originados en actividades ilícitas y el lavado de dinero puedan ser decomisados de forma expedita por el Estado y destinados  inmediatamente a proyectos de prevención de la violencia y a nanciar la lucha contra el crimen organizado. Promoveremos que esta legislación se aplique también a delitos de fraude scal y fraude con la seguridad social. los programas de prevención dirigidos a la acción preventiva y de atención profesional de las personas jóvenes en materia de adicciones. los programas de prevención y atención profesional de las víctimas de delito y del poder. decomisados y en comiso del crimen organizado en administración del ICD, es fundamental para coadyuvar en todos los esfuerzos institucionales en materia de control y prevención. abuso de drogas ilegales y legales, gestionado desde el IAFA, en asocio con entes públicos, sociales y privados, cuya nalidad es asumir la tarea de un prevención activa e integral que logre la reducción 1. El Ministerio de Justicia y Paz desarrollará y ejecutará en las tasas de consumo de drogas y alcohol, en la una política pública para promover una Cultura de población. Paz en Costa Rica, enfocada en la promoción de b) Formular una política pública articulada con los humanos, tanto individuales, como económicos, procesos en educación académica, educación para sociales, culturales y de tercera generación. En el trabajo, desarrollo de oportunidades productivas coordinación con el Ministerio de Educación Pública para jóvenes, política de jóvenes, desarrollo de y las universidades públicas promoverá la Educación trabajo voluntario, y orientada a la reducción de para la Paz como un eje transversal de esta política, riesgos para la población en consumo.que se reejará en los planes de estudio en todos 
---------------------
Al desmantelamiento paulatino del Ministerio de Obras las empresas concesionarias. Públicas y Transportes  (MOPT) realizado por los gobiernos de PLN y el PUSC,  ahora hay que agregar Lamentablemente, con las contra-reformas el fracaso del gobierno del PAC en su propuesta de neoliberales, en varias instituciones públicas rectoras crear un Instituto Nacional de Infraestructura Vial en del transporte público, las empresas autobuseras tienen sustitución del CONAVI. posicionados sus intereses y por el contrario, el interés 
---------------------
Al mismo tiempo, el país sigue sin contar con un plan como la ha denunciado en varias oportunidades la claro, preciso y concertado con los diversos sectores misma Defensoría de los Habitantes en relación con para el desarrollo de la infraestructura prioritaria. Con el CTP: “la conformación de esa Junta Directiva con todo y que nalmente se logró una solución al puente representación de intereses gremiales, ha mostrado ser de “La platina”, lo cierto es que las grandes obras un obstáculo para la toma de decisiones estratégicas planeadas desde hace décadas siguen sin concluirse, de interés público” (Informe Anual DDH, 2012-2013, como es el caso de la  Circunvalación, la Ruta 27 y pág 226). la carretera a San Carlos, por mencionar solo tres ejemplos. En el Gobierno del Frente Amplio y en concordancia con 
---------------------
En lugar de la planicación, sigue predominando Políticos, formado en junio del 2017, promoveremos la improvisación y las medidas cortoplacistas o de acabar con el modelo de los Consejos (CONAVI, emergencias. En ese sentido, vemos que las soluciones CTP, CNC) y devolver al MOPT las capacidades de temporales como los puentes Bailey se vuelven planicación, regulación construcción y rectoría en permanentes en nuestras carreteras nacionales y materia de Transportes y Obras Públicas. caminos cantonales. 
---------------------
El papel del MOPT  fue  sustituido por consejos burocráticos incapaces de construir proyectos y de scalizar las contrataciones privadas; se apostó a un Demostraremos que es mentira el discurso de que modelo de concesiones que traslada todo el riesgo en Costa Rica somos incapaces de construir grandes al Estado, encarece excesivamente los proyectos obras y que por ello debemos privatizarlas para que  y fomenta la corrupción. Tanto el CONAVI como el las  empresas  las hagan cobrándonos decenas de CTP, se han convertido en nichos para defender los veces su valor. Romperemos la visión estrecha que intereses de las empresas privadas concesionarias de reduce los problemas de infraestructura a la ampliación servicios de transporte en un caso o constructoras de de vías y, con visión de futuro y sin descuidar las obra pública en el otro. Además, limitaciones del marco obras necesarias, impulsaremos un sistema de institucional así como fallas de gestión, dan como transporte público moderno, eciente y ecológicamente 
---------------------
120Plan de Gobierno 2018-2022 | Frente Amplio sostenible, al tiempo que frenaremos los contratos abusivos en perjuicio de las grandes mayorías. Para lograrlo proponemos:
---------------------
1. Recuperar la capacidad de construcción y ejecución de obras por parte el MOPT, mediante la contratación de personal altamente calicado y la adquisición de maquinaria moderna para ejecutar de forma directa o mediante alianzas estratégicas y esquemas mixtos. Fortalecer su capacidad de scalización de las obras contratadas con terceros.7. Reformar la Ley de Expropiaciones para simplicar y 
---------------------
2. Eliminar las juntas directivas del Consejo Nacional de Vialidad (CONAVI) y el Consejo  Nacional  de Concesiones (CNC) y traslado de sus recursos y personal al desarrollo de proyectos sustantivos de ejecución de obras por parte del MOPT. Igualmente, 8. Fortalecer al INCOFER en términos administrativos se eliminará la junta directiva del Consejo Nacional de Seguridad Vial (COSEVI) y sus recursos se destinarán a fortalecer la policía de tránsito y los programas de seguridad vial a cargo del MOPT.
---------------------
3. Reestablecer la planicación a largo plazo de obras de infraestructura, tomando en cuenta todo el ciclo  de vida de los proyectos y las necesidades futuras de la población. Lo anterior se hará con un enfoque integral y participativo (Gobierno, Universidades, CFIA, Grupos empresariales y de la Sociedad Civil) que incluya la modernización de la infraestructura de transporte público en sus distintas modalidades con miras a incidir también en la reducción de los hidrocarburos en matriz energética. Durante el primer año de gobierno, propiciaremos dicho proceso para construir el Plan Nacional de Infraestructura Vial Urgente, para mejorar la calidad de vida de nuestra población. 
---------------------
4. Otorgar carácter vinculante a los criterios técnicos del Laboratorio Nacional de Materiales y Modelos Estructurales (LANAMME) de la Universidad de Costa Rica y otros entes técnicos. El MOPT no podrá engavetar o ignorar estos criterios en el desarrollo 10. Desarrollar un proyecto para la construcción del Tren de sus proyectos de infraestructura.
---------------------
5. Diversicar la adjudicación de contratos para el arreglo y el mantenimiento de vías, frenando la concentración en pocas manos y dando prioridad  a  cooperativas  y pequeñas empresas de las comunidades locales. efectiva en la denición de prioridades de inversión  en  obra pública, así como para la   scalización  directa de las obras en el ámbito local, como por ejemplo la modalidad prevista para el caso de la ampliación de la carretera San José-San Ramón. agilizar los trámites, en aras de facilitar el desarrollo de obras públicas y constituir un fondo permanente para solventar los costos correspondientes con mayor agilidad. y nancieros, a la luz de la nueva Ley para el fortalecimiento de dicha institución, originada en un proyecto del Frente Amplio. el Tren Eléctrico Interurbano para el Gran Área Metropolitana que comunicaría las San José, Cartago, Alajuela y Heredia), utilizando los derechos de vía ya existentes y con una construcción sobre estructuras elevadas (viaductos) que no competirá con las vías terrestre y evitaría los recurrentes accidentes. Existe ya un estudio de pre-factibilidad en el INCOFER y el proyecto está inscrito en el Sistema de Inversión Pública del MIDEPLAN. El proyecto cuenta además con consenso de todos los partidos participantes en el Acuerdo Nacional de Partidos (ver sección al nal de este capítulo). Por eso, consideramos esta opción como la más viable en términos técnicos, nancieros y políticos para atender parte de las grandes necesidades de transporte de personas en la GAM. Las alianzas Público- Privadas, así como Público-Público (INCOFER-ICE-CNFL, entre otras) serán fundamentales para la realización de este proyecto. 
---------------------
Interoceánico mediante la reactivación paulatina de los servicios de ferrocarril al Pacíco y al Atlántico, dándole énfasis en un primer momento al transporte de carga para resolver los graves problemas de congestionamiento y seguridad vial provocados por el transporte convencional de contenedores.dichas vías para desarrollar de manera conjunta 
---------------------
11. Impulsar un proyecto para derogar la Ley de Concesión de Obra Pública y sustituirla por esquemas 16. Frenar el proceso de privatización de los puertos de contratación más sencillos y transparentes nacionales; revisar los incumplimientos contractuales como los regulados en la Ley de Contratación en las concesiones de los puertos del Pacíco; Administrativa. En caso de no existir consenso fortalecer la Junta Portuaria para el Desarrollo de suciente para la derogatoria, impulsaremos una la Vertiente Atlántica (JAPDEVA), eliminando  los revisión integral de dicha ley eliminando cláusulas sesgos político-partidarios en su Junta Directiva,  abusivas y dañinas para el interés público, como los abusos y  la mala gestión de sus recursos. el mecanismo de cesión de los contratos. Mientras Eliminar las trabas que impiden la adquisición estas medidas no se lleven a cabo adoptaremos una de nuevas tecnologías y equipamientos y demás moratoria general indenida a nuevos proyectos de inversiones necesarias para mejorar la prestación concesión e impulsaremos la revisión exhaustiva de de sus servicios. los existentes.
---------------------
12. Revisar y renegociar el contrato de concesión de la carretera San José-Caldera para restablecer el equilibrio nanciero a través de determinar los ingresos reales que ha recibido el concesionario El transporte público es utilizado por alrededor de 1 para reducir el plazo de concesión, al tiempo que 500 000 personas usuarias diariamente para dirigirse se frenen los aumentos abusivos en tarifas de a sus centros de trabajo, estudio, salud y como medio peaje y se concluyan a la mayor brevedad las obras de movilidad para el disfrute y esparcimiento personal inconclusas de dicho proyecto. y familiar. 
---------------------
13. Apoyar e impulsaremos el proyecto de modernización Sin embargo ni en gobiernos de los partidos de la carretera San José-San Ramón, sin concesión tradicionales ni en el del PAC se ha cumplido con las ni peajes abusivos, con participación ciudadana reiteradas promesas para mejorar este servicio público. y benecios para las comunidades. Extender el Ha continuada la inuencia decisoria de los grandes modelo propuesto y la alternativa de nanciamiento empresarios concesionarios de servicios de transportes, a otros proyectos de. no se implementó la sectorización de rutas de autobús y 
---------------------
14. Intervenir el proyecto de la carretera a San Carlos dándole con ello continuidad a un régimen precario de y revisar los contratos de construcción y supervisión permisionarios que atenta contra los derechos de las de dicho proyecto, en vista de los grandes atrasos y personas usuarias. cuestionamientos sufridos en dicho proyecto desde hace tantos años. Desde el Frente Amplio, consideramos que además 
---------------------
15. Impulsar estudios técnicos para ampliar las rutas infraestructura vial, es necesario también una nuevo incluidas en la red vial nacional, dándole énfasis conceptualización de del transporte público de a aquellas que permiten conexión entre zonas de personas desde un enfoque de derechos humanos y montaña y de costas, así como entre ciudades de participación ciudadana. intermedias, con el n de mejorar las dinámicas económicas regionales, el turismo, la generación de Principios y objetivos estratégicos  empleo, el acceso a servicios y las posibilidades de movilidad dentro de territorio para toda la población. Para el Frente Amplio el transporte público es, ante En lo inmediato, promoveremos un mayor apoyo todo, un derecho social del pueblo de Costa Rica que del MOPT a las Municipalidades que tengan cargo incide directamente en otros derechos como la libre 
---------------------
122Plan de Gobierno 2018-2022 | Frente Amplio movilidad, el acceso a la educación, el acceso a la 2. Implementar de manera inmediata el cobro salud, acceso al trabajo y el derecho al esparcimiento y la recreación. Al mismo tiempo, el transporte público debe ser sustentable ambientalmente.
---------------------
Objetivos estratégicos: 
---------------------
1. Desarrollar un sistema de transporte público que tenga como prioridad resolver las necesidades de movilidad urbana y rural de las personas usuarias de los servicios públicos de transporte colectivo bajo cualquiera de sus modalidades.
---------------------
2. Mejorar la eciencia (horarios) y la calidad (unidades) 4. Desarrollar una política de tarifas justas en el Plan de todas las modalidades de los servicios de transporte colectivo.
---------------------
3. Promover una política de tarifas justas para personas usuarias y prestadores de servicios públicos que hagan efectivo el acceso a los servicios de transporte 5. Promover que las Asociaciones de Desarrollo Integral con calidad, eciencia y sustentabilidad ambiental y energética.
---------------------
4. Promover un sistema de transporte público 6. Promover el cambio del sistema de transporte con sustentabilidad ambiental y energética que contribuya a bajar el impacto de este sector en la huella ecológica.
---------------------
5. Exigir el cumplimiento efectivo de las normas 7. Implementar inmediatamente una política de laborales de todas las personas trabajadoras de los servicios de transporte público. 
---------------------
6. Fortalecer la participación activa de las personas usuarias, de las comunidades y de la ciudadanía en 8. Promover la modernización del servicio de taxis general en la scalización de los servicios públicos transporte colectivo.
---------------------
7. Mejorar la institucionalidad pública encargada de la rectoría y scalización de los servicios transporte 9. Cero tolerancia a las empresas y prestadores de colectivo de personas para evitar el debilitamiento de las competencias del Estado en favor del mercado.
---------------------
Propuestas de acción inmediatas 10.Cero tolerancia a la violación de derechos laborales 
---------------------
1. Renegociar y reordenar de las concesiones de transporte público, conforme se venzan o establezcan causales para su retiro de acuerdo al 11. Construir un moderno tren eléctrico para la gran debido proceso. electrónico y de sistemas de georreferenciación en todas las rutas de buses que permitan mejorar la eciencia de horarios y la calidad de la prestación de los servicios de transporte público. a las personas usuarias, la scalización y control de calidad los servicios de transporte público. Se invitará a la Defensoría de los Habitantes y a las universidades públicas a ser garantes de esta plataforma.
---------------------
Nacional de Desarrollo que reconozca la rentabilidad de la prestación de los servicios y que sea estricta en no permitir abusos tarifarios contra las personas usuarias. y Comunal puedan convertirse en prestadoras de servicios de transporte público. público basado en los hidrocarburos hacia un sistema de transporte público que utilice energías alternativas y sustentables. reordenamiento del transporte público que contribuya a mejorar la movilidad urbana a través de la aplazada sectorización de rutas. bajo un modelo que permita una mayor scalización y denuncia de las personas usuarias de taxis y que proteja los derechos de los prestadores. servicios de transporte que abusen y violen los derechos de las personas usuarias. de los trabajadores de servicios de transporte público. área metropolitana.
---------------------
12. Promover la promulgación de una ley de protección carriles exclusivos y prioridad de paso, que realicen de los derechos de las personas usuarias de los viajes más rápidos y transporten más pasajeros por servicios de transporte público.viaje, y que se dividen en nueve sectores con la 
---------------------
13. Gestionar el cierre del Consejo de Transporte articulados, alimentados por rutas inter-barrios, que Público (CTP) y su transformación hacia una utilizan terminales de intercambio para descargar y instancia que retome la rectoría del transporte sin la recoger pasajeros.” presión de los intereses de los sectores interesados. 
---------------------
14. Apoyar el nuevo modelo tarifario para el servicio que conecten diferentes medios de transporte para de buses aprobado por Autoridad Reguladora de que los usuarios elijan el que les convenga para los Servicios Públicos (Aresep) en marzo de 2015 realizar o continuar sus viajes, construidas por APPs porque recalcula con mayor precisión y justicia para o SPEMs.” los usuarios y usuarios los costos de los pasajes de bus. 4. “Acuerdo 21. Reformar el Conavi y el CTP para 
---------------------
15. Impulsar un subsidio solidario para el transporte de obra y el ordenamiento del transporte público rural de aquellas comunidades con bajos Índices de de la GAM, mediante la eliminación de sus juntas Desarrollo Humano y, en donde la rentabilidad del directivas, y la transformación de los entes en servicio, impida el derecho de las comunidades a un direcciones del MOPT.” transporte de calidad, eciente y con tarifas justas. 
---------------------
Compromisos del Acuerdo Nacional que se pueda conseguir en el mediano y largo 
---------------------
De acuerdo a los compromisos asumidos por el Frente mínimo, espaldones, bahías de autobús, facilidades Amplio en al Acuerdo Nacional entre Partidos Políticos peatonales e intersecciones a desnivel en la red vial representados en la actual Asamblea Legislativa, nacional estratégica (rutas 1, 2, 27, 32, 34, 35, 36).” rmado en junio del 2017, asumimos como parte de nuestro programa de gobierno los siguientes acuerdos 6. “Acuerdo 24. Desarrollar terminales logísticas relacionados con la modernización de infraestructura y nacionales (TLNs) en puntos de potencial logístico transporte público: (Orotina, Muelle de San Carlos, Siquirres, Turrialba, 
---------------------
1. “Acuerdo 18. Dotar al Gran Área Metropolitana de un Taras y El Coyol) que permitan cambiar la carga tren eléctrico que conecta las ciudades de Cartago, que se transporta desde los puertos y aeropuertos San José, Heredia y Alajuela, con viajes en trenes hacia vehículos de menor tamaño, aumentando la de aproximadamente 500 pasajeros que pasarían eciencia y evitando o disminuyendo los riesgos de con una alta frecuencia, y que sería construido en seguridad vial en los centros urbanos.” tres etapas, con una infraestructura ferroviaria a desnivel y aprovechando al máximo los derechos de 7. “Acuerdo 25. Promover la creación y eventual vía ya existentes.”consolidación de polos de desarrollo territorial 
---------------------
2. “Acuerdo 19. Aprobar la sectorización de las rutas de transporte y logística que apalanquen las de autobuses y desarrollar los sistemas de buses con potencialidades de cada región.”
---------------------
La construcción de una sociedad realmente democrática reconocidas como sujetas de derecho y la situación pasa necesariamente por democratizar las relaciones de riesgo en que se encuentran debe ser resuelta con sociales en su conjunto, es decir, consolidar una cultura prioritaria y continua atención, debido a las constantes democrática, cimentada en los derechos humanos, discriminaciones y violencias de que son objeto. igualdad, libertad y no discriminación, la justicia social y la paz. Para ello necesitamos avanzar en la eliminación En el gobierno del Frente Amplio no se tolerarán de las desigualdades sociales en todas sus múltiples prácticas discriminatorias, se buscará transformar el y complejas dimensiones, más allá de la condición carácter del Estado. Alcanzar la igualdad y libertad económica, entre éstas, lo relativo al sexo-genero. Es real entre todas las personas es una lucha constante decir a las relaciones de poder de dominación propias y no debe estar restringida a eventos episódicos, del sistema patriarcal, que provocan en Costa Rica medidas legales o relacionados con ciertas fechas decenas de femicidios cada año, violencia sexual en los concretas, sino que requiere un esfuerzo colectivo espacios públicos y privados, y otros variados tipos de por crear las bases de una cultura democrática, es violencia, relaciones tóxicas, letales y empobrecedoras decir, de la transformación del sentido común y los con altos costos materiales y de vidas humanas. imaginarios sociales. Crear una cultura democrática 
---------------------
Aún hoy en día nuestras sociedades se organizan el sexismo y las desigualdades de sexo-género. Estas y funcionan con jerarquías y desigualdades a partir son nuestras propuestas concretas: del sexo-genero. Se pre-asignan lugares desiguales y jerárquicos a las personas, y por ende se mide con un diferente rasero según si se es identicado como hombre o como mujer, y se agrava al mezclarse en 1. Declarar la violencia contra las mujeres de todas cuerpos e identidades con las particularidades de la las edades y condiciones como un problema de etnia, la edad, la clase social y la orientación sexual, primer orden en materia de seguridad ciudadana, identidad de género, entre otras. educación y salud pública. Nuestro gobierno 
---------------------
Nuestras propuestas en materia de derechos e igualdad respaldará la plena aplicación de la Política Nacional de género buscan, por lo tanto, abarcar a todas las para la Atención y Prevención de la Violencia contra mujeres, en su diversidad, combatir el sexismo como las Mujeres (2017-2032) y se fortalecerá la Red patrón de poder tóxico y letal para todos los seres Nacional de Prevención de la Violencia contra las vivos y los procesos vitales que hacen posible la vida, Mujeres, mediante la coordinación prioritaria entre incluidos los propios hombres y mujeres socializados el Poder Ejecutivo, el Poder Judicial y las diversas de esta forma. instituciones y organizaciones de la sociedad civil 
---------------------
Una de las prioridades del gobierno del Frente Amplio y la protección de las mujeres, a n de mejorar la será la lucha por la igualdad y libertad entre las personas capacidad de respuesta ante denuncias de violencia en todos los campos. En tanto partido feminista, y el cumplimiento de medidas preventivas dirigidas a estamos conscientes de la urgente e impostergable preservar la vida y la integridad de las mujeres. necesidad de revertir las condiciones estructuralmente injustas del patriarcado sobre (contra) las mujeres y 2. Dar el pleno respaldo del Poder Ejecutivo y las otros grupos estructuralmente empobrecidos. Para demás instituciones públicas a los comités locales 
---------------------
constituidos para la protección y atención inmediata de mujeres en riesgo de violencia y promover su conformación en todas las comunidades del país. 
---------------------
3. Garantizar protección contra el femicidio y asistencia 7. Fortalecer a través de programas educativos, la oportuna a las mujeres víctimas de violencia sexual y otras formas de violencia de género, con acceso a sucientes albergues, geográcamente asequibles para estas mujeres y sus hijos e hijas. Establecer servicios de protección y apoyo especializados para personas menores de edad expuestas a violencias machistas, a n de garantizar su seguridad y salud.
---------------------
4. En seguimiento de las recomendaciones del Comité de la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer (CEDAW), promover una mayor asignación de recursos humanos, técnicos y nancieros al Sistema Unicado 8. Realizar una revisión exhaustiva del Código de de Medición Estadística de la Violencia de Género, de forma tal que pueda aumentar sus actividades para reunir datos estadísticos y cualitativos sobre los casos de violencia de género contra las mujeres desglosados por sexo, edad, orientación sexual e identidad de género, raza, discapacidad, origen étnico y zonas rurales y urbanas.9. En seguimiento a las recomendaciones del Comité 
---------------------
5. Desarrollar de forma prioritaria programas orientados a la prevención de las violencias machistas, a través de campañas de prevención de conductas violentas y sexistas en la población infante, adolescente y joven, una educación no sexista, y procesos de sensibilización, corresponsabilidad e implicación de la sociedad, particularmente de los hombres. Bajo un enfoque de justicia restaurativa y transformadora 10. Dotar al Poder Judicial de los recursos necesarios también se confeccionarán programas de intervención psicosocial con una perspectiva de género de larga duración, destinados a transformar la noción de poder, masculinidad hegemónica y los mandatos socio-sexuales internalizados a los hombres condenados por violencia machista.
---------------------
6. Impulsar la aprobación del proyecto de ley para 11. Modernizar las regulaciones existentes sobre el uso prevenir y sancionar el acoso sexual callejero (Expediente 20.299), consensuando su texto con las organizaciones y movimientos sociales que luchan por los derechos de las mujeres. Desarrollar campañas informativas y educativas para sensibilizar y concientizar a la población sobre esta forma violencia y los discursos y patrones culturales que tienden a naturalizar el acoso sexual en el sector privado y en los espacios públicos. construcción de una sociedad que respete las diferencias sexuales y de género, donde se respete a los hombres, a las mujeres, a las personas intersexuales, transexuales, transgénero, es decir, al ser humano en su diversidad, como seres individuales, con diferencias, pero en igualdad de derechos. Revisar y actualizar los planes de estudio de todos los niveles de nuestro sistema educativo, así como las políticas públicas atinentes en materia de salud, cultura, trabajo, etc., con el n de prevenir y combatir la reproducción de la cultura patriarcal.
---------------------
Familia para eliminar normas que desconocen la naturaleza de la violencia de género y relativizan su gravedad, como las que regulan las causales y plazos para solicitar el divorcio o la nulidad del matrimonio por coacción y violencia. de la CEDAW, impulsar la ampliación del servicio público de asistencia letrada con el n de garantizar la representación legal de las mujeres que hayan sido víctimas de violencia de género y discriminación y no dispongan de medios sucientes, en procedimientos administrativos y en procesos judiciales en materia penal, civil y de familia. para que las y los servidores de administración de justicia; jueces, scales o agentes de policía reciban capacitaciones que les permitan tener herramientas adecuadas para atender los casos de violencia de género y discriminación contra las mujeres con una perspectiva género-sensitiva. de la imagen de las mujeres y la reproducción de estereotipos sexistas en la publicidad para adaptarlas a los tratados internacionales que obligan al Estado a prevenir toda forma de violencia o discriminación contra las mujeres. En este sentido, se continuará impulsando el proyecto de ley presentado por el 
---------------------
Frente Amplio con este objetivo (Expediente 18.802) Asimismo, se fortalecerá la gura de la Defensoría de las Audiencias en el Sistema Nacional de Radio y Televisión, a n de que pueda cumplir también con esta tarea.b) Reformar el Código de Trabajo, para elevar las disponibles sobre violencia de género (leyes, mecanismos y dispositivos de denuncia, instituciones de apoyo) esté en formato accesible para las mujeres con discapacidades e indígenas, así como garantizar el acceso de estas mujeres a albergues y c) Impulsar una reforma al Código de Trabajo para su protección contra el femicidio. el Frente Amplio en cargos de elección popular, así como todas aquellas que sean nombradas en ministerios, juntas directivas y otros cargos designados por el Poder Ejecutivo y personas empleadas de conanza, asumirán el compromiso de prevenir, evitar y combatir cualquier acto de violencia de género, violencia doméstica o acoso d) Velar por la correcta aplicación de la Reforma sexual en sus actividades públicas y privadas. En caso de incurrir en alguna de estas conductas, deberán separarse inmediatamente de sus cargos. 
---------------------
1. Para avanzar en la lucha contra la violencia, es necesario garantizar los derechos económicos de las mujeres, porque la dependencia económica diculta la autonomía en otras áreas de la vida y genera 2. Aprobar el proyecto de ley presentado por el Frente condiciones de vulnerabilidad; esto implica una lucha Amplio para ampliar a seis meses la licencia por decidida contra la informalidad y la precarización maternidad y fomentar la corresponsabilidad en del empleo femenino, mayor acceso a la tierra y el cuido de los niños y las niñas, mediante la apoyo a incursión en actividades económicas, como consolidación de las licencias de paternidad y la inversión en la responsabilidad social respecto del posibilidad de que el padre y la madre intercambien trabajo reproductivo y de cuidado. Para ello, nos parte del tiempo de la licencia de maternidad proponemos: (Expediente 18.797). Según esta iniciativa, se a) Impulsar una política laboral dirigida a combatir la contribución solidaria del Estado y de las grandes sin cuartel toda práctica de discriminación en el empresas al Seguro de Enfermedad y Maternidad, a trabajo por motivos de sexo o condición sexual, n de generar un fondo solidario a favor de las micro incluyendo la discriminación salarial que sufren y pequeñas empresas, de manera que la ampliación las mujeres (hasta un 27% menos de salario que de la licencia no implique cargas mayores para ellas. los hombres), a n de hacer realidad el principio “a igual trabajo, igual salario”. Dentro de nuestro 3. Continuar con la realización oportuna de la encuesta programa de fortalecimiento de la Inspección sobre el uso del tiempo para la contabilización del 
---------------------
128Plan de Gobierno 2018-2022 | Frente Amplio de Trabajo se dará prioridad a las acciones de scalización orientadas a garantizar la igualdad salarial entre hombres y mujeres. multas y sanciones para aquellos empleadores que paguen salarios más bajos a las mujeres por realizar trabajos iguales a los de los hombres en iguales condiciones de eciencia, experiencia y calicación. establecer la obligación de los empleadores que realizan nuevas contrataciones, de contratar al menos un 40% de mujeres (existiendo oferta laboral disponible) en aras de evitar que se las discrimine en el acceso al trabajo, para eludir el pago de licencias de maternidad. Esta iniciativa se presentará al Parlamento, a más tardar en agosto de 2018.
---------------------
Procesal Laboral, para garantizar reinstalación inmediata de las trabajadoras despedidas por estar embarazadas. adolescentes madres y a las mujeres que se encuentren en condición de “ni-nis” (ni estudian, ni trabajan) para ofrecerles soluciones que faciliten su incorporación al estudio o al trabajo. 
---------------------
aporte a la economía nacional del trabajo doméstico 8. Desarrollar programas especiales de fomento de las no remunerado de las mujeres, en cumplimiento de la ley impulsada por el Frente Amplio con este objetivo (Ley 9325). Desde el Poder Ejecutivo se dará contenido económico y apoyo prioritario a este programa y se incorporará la información generada en el diseño de políticas públicas en materia de 9. Diseñar un programa de acompañamiento a las salud, educación, planes scales, etc.
---------------------
4. Promover la aprobación de la reforma al Código de Familia planteada por el Frente Amplio (20.288) para garantizar el reconocimiento de los derechos sobre el patrimonio común de las parejas que se encuentran en uniones de hecho impropias (uno de los cónyuges tiene un vínculo previo). Actualmente, a muchas mujeres que, durante años han entablado relaciones de este tipo, no se les reconoce ningún derecho sobre el patrimonio que ayudaron a 10. Promover el reconocimiento de los derechos construir, si este está a nombre de su compañero, lo que constituye una gran injusticia.
---------------------
5. Generar una política de titulación de tierras de mujeres campesinas y de apoyo a las pequeñas parcelas con jefatura femenina, en reconocimiento del valor de su trabajo y de que producen la mayoría de los alimentos que nuestra sociedad consume. Propiciar espacios de participación e información de capacitaciones dirigidos especialmente a mujeres jefas de familia, amas de casa y adultas mayores, a través de entidades como el Instituto Nacional de Aprendizaje y las municipalidades, garantizando condiciones materiales (ubicación, horarios, etc.) que garanticen que dichos espacios sean realmente accesibles para las mujeres. 
---------------------
6. Promover un plan de empleo digno especíco para 11. Impulsar la aprobación denitiva del proyecto de mujeres jóvenes y mayores de cuarenta y cinco años y para todas aquellas mujeres que se encuentran en riesgo de exclusión social.
---------------------
INAMU y la banca pública para  promover acceso 12.Impulsar la institucionalización del enfoque de género al crédito, autonomía y empoderamiento económico, dirigidos a mujeres de todas las condiciones, pero especialmente aquellas que sufren condiciones de exclusión y vulnerabilidad social, a n de que puedan desarrollarse y alcanzar autonomía económica. Fomentar acompañamiento y apoyo técnico a las mujeres micro y pequeñas empresarias. ciencias y, en particular de las matemáticas, dirigidos especialmente a niñas y mujeres adolescentes, a n de contribuir a cerrar las brechas de género que persisten en el ingreso a carreras en estos campos. mujeres que egresan de los centros penales (tanto las que salen en libertad, como las que ingresan en regímenes abiertos) mediante la coordinación entre el IMAS, el INAMU, el Ministerio de Salud, el PANI y el Ministerio de Justicia, a n de que estas mujeres puedan acceder a los programas sociales existentes, a oportunidades de capacitación, educación y empoderamiento, así como atención de la salud mental para ellas, sus hijos e hijas. humanos; laborales, económicos y sociales, de quienes ejercen algún tipo de trabajo sexual consensuado y con mayoría de edad, elaborando directrices de salud y de seguridad ocupacional, promoviendo la sindicalización, en seguimiento de las recomendaciones del Comité de la Convención para la Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer (CEDAW). Paralelamente se realizarán acciones coordinadas para disminuir el estigma y la violencia que a diario sufren las personas que realizan trabajo sexual, así como a generar alternativas laborales para quienes así lo requieran, y continuar con los esfuerzos para combatir conductas criminales como la explotación sexual comercial y la trata de personas. ley presentado por el Frente Amplio para garantizar igualdad de trato entre hombres y mujeres en la asignación de sus apellidos a sus hijos e hijas. (Expediente 20.304) en la gestión de riesgo y desastres, mediante una estrecha coordinación entre el INAMU, la Comisión Nacional de Emergencias y los gobiernos locales.
---------------------
1. Ampliar la cobertura de los seguros de salud y hacia su despenalización, particular y urgentemente pensiones de la CCSS en benecio de las mujeres cuando se dan situaciones de violencia sexual, amas de casa y de las trabajadoras informales y de incesto y malformaciones incompatibles con la vida. las trabajadoras domésticas, a través de acciones como: 4. A través de una estrecha coordinación entre la a) Crear un régimen de aseguramiento colectivo cumplimiento en todos los hospitales del país de la que cubra a las trabajadoras informales que no Guía para un Parto Humanizado, capacitando a las cuentan con ingresos sucientes para costear personas profesionales en salud para que respeten un seguro como trabajadoras independientes, los derechos allí reconocidos y evitar la violencia mediante la suscripción de un convenio entre obstétrica. Además, se promoverá el reconocimiento la Caja y el Instituto Nacional de las Mujeres del aporte de parteras y doulas y la recuperación (INAMU) y un incremento del aporte de recursos de sus prácticas y conocimientos tradicionales. de FODESAF para este n.Impulsar programas que tiendan a la promoción de b) Revisar la legislación social del país para las edades y momentos vitales, poniendo especial reconocer derechos de herencia y pensión atención en la adolescencia, la menopausia y el alimentaria a las “madres de crianza”. climaterio. c) Revisar la normativa de la CCSS sobre el 5. Rearmar el derecho de las niñas, niños y benecio de aseguramiento familiar, para adolescentes a recibir educación sexual con base eliminar requisitos arbitrarios que impiden a las cientíca en las escuelas y colegios públicos. Una mujeres que trabajan en el hogar disfrutar del educación que promueva la formación de personas seguro de sus cónyuges y compañeros, así como que han desarrollado plenamente su afectividad y de hijos o hijas que se encuentren en condición están en capacidad de disfrutar de su sexualidad de asegurarlas. con responsabilidad, de prevenir embarazos no 
---------------------
2. Incorporar en la Ley General de Salud un capítulo identicar y rechazar la violencia machista y las para proteger los derechos sexuales y reproductivos relaciones impropias o tóxicas en cualquiera de de las mujeres (Expediente 16.887), y a la vez, sus manifestaciones. El Estado, a través del MEP, impulsar el reconocimiento de estos derechos el Ministerio de Salud y las demás instituciones por parte de toda la población. Hacer cumplir la competentes, garantizará este derecho, fortalecerá legislación vigente para proteger la vida, la salud y los programas de educación sexual brindando la dignidad humana de las mujeres embarazadas capacitación adecuada a las y los educadores cuando estas se encuentren en riesgo, atendiendo encargados e información clara a las familias, y la concepción de salud integral y recomendaciones facilitará el acceso gratuito y seguro a métodos de la Organización Mundial de la Salud. El Poder anticonceptivos para las personas adolescentes.   Ejecutivo denirá un protocolo para la práctica segura del aborto terapéutico, según la legislación vigente. Este protocolo debe ser de conocimiento de las y los profesionales en salud y de la ciudadanía en 1. Cumplir con la paridad de género en el nombramiento general para asegurar su aplicación y exigibilidad. de Ministros, Ministras, Viceministros y Viceministras 
---------------------
3. En seguimiento a las recomendaciones del Comité el Frente Amplio deberá tener un cincuenta por ciento de la Convención para la Eliminación de todas las (50%) de mujeres en ministerios y viceministerios. Formas de Discriminación contra la Mujer (CEDAW), promover el debate y la necesidad de revisar la 2. Hacer realidad la paridad de género en la integración legislación actual relativa al aborto para avanzar de las juntas directivas de las todas las instituciones autónomas, órganos desconcentrados y empresas 
---------------------
públicas. Los nombramientos que le corresponda efectuar a un Gobierno del Frente Amplio respetarán estrictamente dicha paridad. Adicionalmente, se presentará a la Asamblea Legislativa un proyecto de ley para garantizar a futuro la integración paritaria de todos estos órganos. Esta iniciativa deberá ingresar a la corriente legislativa a más tardar en agosto de 2. Rechazar rotundamente todos aquellos proyectos 2018. 
---------------------
3. Continuar apoyando como iniciativa prioritaria y hasta su aprobación denitiva, el proyecto de ley de reforma al Código Electoral para la efectiva incorporación de la perspectiva de género en los partidos políticos (Expediente 19.010). A través de esta reforma se garantizará que los partidos apliquen el principio de paridad vertical y horizontal en la designación de las listas de delegados y delegados a sus asambleas y demás órganos internos, así como 3. Incluir la igualdad de género y la defensa de los en la elección de sus candidaturas a diputaciones y a cargos municipales. Además, se requerirá la alternancia de los encabezamientos, de manera que si una lista es encabezada por un hombre, en la próxima elección deba ser encabezada por una mujer y viceversa.  
---------------------
4. Velar por el cumplimiento de la legislación que exige una integración paritaria de los órganos directivos de organizaciones sociales como asociaciones, sindicatos y cooperativas. Se aplicará dicha 4. Promover el desarrollo local con un enfoque legislación considerando que, por tratarse de una medida de acción armativa, no puede interpretarse en perjuicio de las mujeres. Crear un procedimiento para revisar, a través del INAMU, casos límite o de supuesta “imposibilidad” de integrar mujeres.
---------------------
5. Apoyar e impulsar la aprobación denitiva en la 5. Promover una reforma al Código Municipal para 
---------------------
Asamblea Legislativa de los proyectos de ley que buscan combatir el acoso político y la violencia política contra las mujeres.
---------------------
Condición de las Mujeres, a n de que no vuelva 6. Fortalecer la capacidad de la Red Nacional de a ser suprimido por futuros gobiernos. Para estos efectos, el proyecto de ley respectivo se presentará a la corriente legislativa a más tardar en agosto de 
---------------------
2018. La Presidencia de la República del Frente Amplio nombrará una Ministra de la Condición de las Mujeres comprometida con las luchas de las mujeres, previa consulta con las organizaciones de mujeres y feministas de todo el país. de ley dirigidos a desmantelar y debilitar el Instituto Nacional de las Mujeres (INAMU), incluidos los que proponen fusionarlo con otros programas o diluirlo con instituciones que atienden a otros sectores de la población. En su lugar se impulsará el fortalecimiento de la función rectora del INAMU en el ámbito de su competencia y un incremento gradual de sus recursos, mediante la promoción de fuentes adicionales de nanciamiento. derechos de las mujeres como un eje transversal en la formulación del Plan Nacional de Desarrollo 20182022 y las políticas públicas especícas que emanen del Poder Ejecutivo. Incluir la perspectiva de género en la formulación de los presupuestos ordinarios y extraordinarios de la República, mediante la inclusión de las partidas correspondientes para dar contenido económico a los objetivos planteados en este capítulo.  multidimensional, que incluya la dimensión de género, identicando y diferenciando entre necesidades prácticas e intereses estratégicos en términos de género a la hora de formular políticas públicas y procesos de desarrollo local. fortalecer las Ocinas Municipales de la Mujer. Entre otras acciones, se buscará establecer que el personal a cargo deba tener algún grado de especialización en estudios de género o atención de violencia contra las mujeres, y ampliar sus fuentes de nanciamiento, de manera que cuenten con recursos para abordar la promoción de los derechos de las mujeres y la igualdad de género a nivel local.
---------------------
Unidades de Igualdad de Género, a n de coordinar mejor la aplicación y la supervisión de las políticas nacionales en materia de igualdad de género. 
---------------------
A pesar de los avances obtenidos en materia de justicia social mediante la aprobación del Código de Trabajo y la inclusión de un Capítulo de Garantías Sociales 2. Ampliar la cobertura y la presencia en el territorio a la Constitución Política, en nuestro país persisten gravísimas violaciones a los derechos humanos de las personas trabajadoras. Miles de compatriotas apenas sobreviven en condiciones de explotación, sin derechos ni garantías sociales y devengando salarios de hambre que no alcanzan para satisfacer sus necesidades básicas y las de sus familias. Persisten las prácticas discriminatorias contra las mujeres trabajadoras y la persecución sistemática e impune contra las y los trabajadores que deciden ejercer su libertad de asociación para aliarse a un sindicato. 3. Fomentar el cumplimiento en el pago efectivo de los 
---------------------
A pesar de la gravedad de estos hechos, la Inspección General de Trabajo del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social (MTSS) -la autoridad competente de velar por el cumplimiento de los derechos- se encuentra absolutamente debilitada. No solo por los recortes presupuestarios y el cierre de ocinas en las comunidades más necesidades, sino también por un 4. Recalicar y actualizar las categorías salariales de marco normativo desfasado. La Inspección General de Trabajo es una autoridad ejecutiva sin autoridad ni poder real.   
---------------------
Esta situación debe cambiar. De acuerdo con diversos estudios, si en Costa Rica tan solo se respetase el pago de los salarios mínimos -sin entrar siquiera a modicar la manera como estos se calculan- el país podría 5. Restablecer la jación semestral de salarios llegar a experimentar una reducción de la pobreza de aproximadamente la tercera parte. Para lograrlo, desde el Frente Amplio proponemos las siguientes medidas:
---------------------
Asamblea Legislativa del proyecto de Ley para 6. Luchar por la aprobación prioritaria de la iniciativa el Fortalecimiento de la Inspección General de Trabajo (Expediente 19.130). Es inaceptable que la autoridad encargada de velar por la protección de los derechos laborales siga siendo la única autoridad del Estado que no tiene el poder de hacer cumplir la ley. Es urgente dotar a la Inspección de Trabajo de la potestad de dictar órdenes correctivas de forma directa y aplicar sanciones e imponer multas (en sede administrativa) a quienes violenten derechos laborales. El Poder Ejecutivo y la fracción legislativa del Frente Amplio impulsarán esta reforma como una iniciativa prioritaria. de la Inspección General de Trabajo, mediante la contratación de más personal de campo y el incremento sostenido de su presupuesto. Se revertirá la desastrosa decisión de la actual Administración de cerrar ocinas regionales de la inspección laboral. Por el contrario, el fortalecerá su presencia en los cantones donde existen mayores índices de explotación laboral y la población trabajadora presenta mayores condiciones de vulnerabilidad. salarios mínimos en todos los sectores laborales. El MTSS y la Inspección General de Trabajo darán prioridad a este objetivo y diseñarán una estrategia de seguimiento y scalización periódica, dirigida a reducir signicativamente los niveles de incumplimiento en esta materia. quienes laboran en el campo, en ocios domésticos y en otros sectores que sufren altos niveles de explotación y discriminación y que reciben salarios mínimos articialmente bajos, que no guardan relación con los riesgos y las exigencias reales de las labores que desempeñan.  mínimos, a n de facilitar la actualización periódica de los ingresos de las personas trabajadoras, en relación con los aumentos constantes en el costo de la vida.  presentada por el Frente Amplio para crear una Ley del Salario Mínimo Vital, que modique la fórmula de jación de salarios mínimos, para garantizar que los ingresos que reciban las personas trabajadoras les 11. Contribuir con el Poder Judicial para asegurar la permitan satisfacer sus necesidades básicas y las de correcta y oportuna implementación de la Reforma sus familias (Expediente 19.312). Ninguna persona Procesal Laboral, en aras de recuperar el pleno que trabaje jornada completa debe recibir ingresos ejercicio de los derechos colectivos de las personas por debajo de este mínimo vital. Por primera vez, trabajadoras, agilizar los juicios laborales y aplicar el artículo 57 de nuestra Constitución dejará de ser la oralidad en todas las etapas de los procesos. letra muerta.Además, se promoverá la consolidación denitiva de 
---------------------
7. Respetar la negociación salarial tripartita en el seno para dar asistencia legal gratuita a personas del Consejo Nacional de Salarios para jar aumentos trabajadoras de bajos ingresos. En este sentido, se salariales, en el marco de una política de salarios continuará la lucha por la aprobación del proyecto de crecientes que cubra, al menos, el aumento en la ley presentado por el Frente Amplio para garantizarle inación.nanciamiento permanente, mediante la creación de 
---------------------
8. Presentar e impulsar un nuevo proyecto de ley procesos comerciales (Expediente 18.586). para eliminar el injusto tope del auxilio de cesantía establecido en el artículo 29 del Código de Trabajo, 12. Promover el avance y la aprobación del proyecto en casos de despidos sin justa causa o con de ley presentado por el exdiputado José Merino del responsabilidad patronal. Si la cesantía es una Río para sancionar como delitos ciertas infracciones indemnización del daño causado por un despido muy graves a los derechos humanos de las injusticado, es inaceptable que dicha indemnización personas trabajadoras, como la explotación laboral no sea proporcional al total de años efectivamente de personas migrantes y en condición vulnerable o laborados por las personas trabajadoras. Esta el incumplimiento deliberado de normas básicas de iniciativa deberá ingresar a la corriente legislativa a salud ocupacional, exponiéndoles a graves riesgos más tardar en mayo de 2018.para su vida y su salud (Expediente 17.170).
---------------------
9. Combatir y sancionar todo acto de discriminación 13. Promover la aprobación denitiva de los proyectos en el trabajo, tanto en el sector público como en el de ley presentados por el Frente Amplio para frenar privado, incluyendo persecución por el ejercicio de la los abusos cometidos mediante la tercerización del libertad sindical y la discriminación de género. Velar trabajo (subcontrataciones) y otras formas de fraude por la correcta aplicación del procedimiento especial en perjuicio de las personas trabajadoras (Expediente creado en la Reforma Procesal Laboral para hacer 19.772). Lucharemos para cerrar los portillos legales respetar los fueros de protección y garantizar la que permiten encubrir relaciones laborales a través aplicación de medidas cautelares inmediatas. de la simulación de contratos mercantiles, así como Otorgar garantías de reinstalación y protección la simulación de despidos y recontrataciones, para integral a las personas afectadas.no reconocer derechos derivados de la antigüedad 
---------------------
10. Combatir frontalmente las prácticas discriminatorias  que se están generalizando en algunas plantaciones 14. Ampliar la licencia por maternidad a seis meses agrícolas y otros centros de trabajo contra personas y universalizar las licencias por paternidad. Su trabajadoras que han sufrido accidentes de trabajo. nanciamiento será solidario, sin afectar a pequeñas Denunciar y sancionar la confección de listas empresas. Además se promoverá la adopción de discriminatorias para negarles un nuevo empleo y medidas para promover la corresponsabilidad de los otras prácticas similares que están condenando al padres en el cuido de los hijos e hijas. Para estos desempleo y a la pobreza a miles de personas en efectos, se fomentará la aprobación denitiva del edad de trabajar.proyecto de ley elaborado en 2013 por el Frente 
---------------------
Amplio, con amplia participación de la sociedad civil (Expediente 18.797). El Frente Amplio también apoyará la iniciativa que pretende convertir el Día del Padre en feriado obligatorio.  
---------------------
15. Prevenir y sancionar la discriminación salarial en 18. Continuar la lucha del Frente Amplio por hacer perjuicio de las trabajadoras y aplicar medidas de acción armativa para combatir las prácticas discriminatorias contra las mujeres en los procesos de contratación. A más tardar en agosto de 2018 se presentarán: a) Una propuesta de reforma legislativa y administrativa para establecer el marco legal y el procedimiento adecuado para denunciar, investigar y sancionar a quienes paguen inferior salario a las mujeres en idénticas condiciones de idoneidad y eciencia.  b) Una propuesta de reforma legislativa que recogerá las iniciativas más exitosas del Derecho Comparado, para establecer la obligación de contratar un porcentaje mínimo de mujeres que concursan por un empleo en igualdad de 20. Promover reformas a la legislación laboral para condiciones que los hombres. 
---------------------
16. Luchar por la necesaria aprobación del proyecto de ley presentado por el Frente Amplio para garantizar el cumplimiento de los derechos laborales en los 21. Continuar respaldando, hasta su aprobación procesos de desalojo de predios rurales (Expediente 19.981). Por medio de esta iniciativa, se pretende combatir la injusticia que actualmente viven muchas familias trabajadoras del campo, que son desalojadas de las ncas donde habitan, a pesar de que su patrono les quedó debiendo salarios y prestaciones.22. Firmar y someter a aprobación legislativa, de 
---------------------
17. Promover la aprobación denitiva del proyecto de reforma constitucional presentado por el Frente Amplio para eliminar la injusta y anacrónica prohibición que impide a las personas trabajadoras migrantes que laboran en el país participar en órganos directivos de sindicatos, para defender sus derechos laborales (Expediente 17.804). El Gobierno de la República presentará también una solicitud de opinión consultiva a la Corte Interamericana de Derechos Humanos sobre este tema, ya que dicha prohibición violenta instrumentos internacionales aprobados por Costa Rica.   justicia a las personas trabajadoras afectadas por el agrotóxico Nemagón y sus familias. Sin caer en el juego de los políticos inescrupulosos y los “zopilotes” que lucran con el sufrimiento de estas personas, continuaremos impulsando una reforma legal sencilla que reconozca el pago de indemnizaciones por responsabilidad objetiva del Estado, al haber incumplido sus obligaciones de protección y vigilancia en defensa de los derechos humanos de las y los trabajadores expuestos a este veneno. crear legislación especial para prevenir y sancionar el hostigamiento laboral en los centros de trabajo del sector público y del sector privado. regular adecuadamente la actividad del teletrabajo, sin debilitar o desproteger los derechos las personas trabajadoras y las garantías sociales. denitiva, el proyecto de ley de reforma al Código de Trabajo presentado por el Frente Amplio para garantizar el reconocimiento del pago del día semanal de descanso a todas las personas trabajadoras (Expediente 20.468).  forma inmediata, la Convención Internacional sobre la Protección de los Derechos de Todos los Trabajadores Migratorios y de sus Familiares (Naciones Unidas), así como los convenios de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) sobre la materia, que de forma inexplicable, el Estado costarricense no ha suscrito ni raticado todavía.   
---------------------
De acuerdo a los compromisos asumidos por el Frente 2021: Una gestión moderna de la compensación Amplio en el Acuerdo Nacional entre Partidos Políticos al funcionariado público, capaz de garantizar el representados en la actual Asamblea Legislativa, logro de equidad interna en el empleo público y de rmado en junio del 2017, asumimos como parte de condiciones de competitividad adecuadas respecto nuestro programa de gobierno los siguientes acuerdos al empleo no público.” relacionados con los derechos laborales y con reformas al empleo público que no debiliten dichos derechos: 4. Acuerdo 49.1. Promover la equidad en las 
---------------------
1. “Acuerdo 42 Fortalecimiento de la inspección siguiente meta: laboral mediante controles cruzados entre la Caja Costarricense de Seguro Social, el Instituto Nacional Una gestión moderna de la compensación al de Seguros, el Ministerio de Trabajo y Seguridad funcionariado público, capaz de garantizar el logro de Social y las municipalidades para la vericación y equidad interna en el empleo público y de condiciones el control del cumplimiento de todos los derechos de competitividad adecuadas respecto al empleo laborales de los trabajadores”no público, estableciendo un salario uniforme para 
---------------------
2. “Acuerdo 48. Consolidar una gestión del rendimiento Supremos Poderes, Viceministerios, Direcciones y basada en sistemas de evaluación por resultados Subdirecciones Generales, Presidencias Ejecutivas en el sector público con las siguientes metas y Gerencias de Instituciones Autónomas, con la temporales:excepción de entidades que se desempeñen en 
---------------------
2018: Diseñados los nuevos instrumentos que regirán la evaluación de comportamiento y 5. Acuerdo 50. Establecer las condiciones para desempeño y aplicados a instituciones de plan piloto lograr una gestión adecuada del desarrollo de cada en Gobierno Central.funcionario en todas las entidades del Estado con 
---------------------
2021: Aplicación generalizada de la evaluación de comportamientos y desempeño con arreglo a la Lograr el empoderamiento competitivo del gestión por resultados, ligando adecuadamente los funcionario talentoso, alcanzar una situación de resultados a incentivos monetarios y no monetarios.”promoción integral (horizontal y vertical) entre los 
---------------------
3. “Acuerdo 49. Promover la equidad en las calidad técnica del funcionariado en el sector público remuneraciones al interior del sector público con las con miras a favorecer su desempeño. siguientes metas temporales:
---------------------
2018: Desaceleración de la tasa de crecimiento gerencia pública y el protocolo de gestión de los del coeciente de Gini de la totalidad de las cargos directivos. remuneraciones del sector público y mejora en índices de equidad por cargo, con énfasis en mayor 2021: Un sector público donde: equidad y competitividad para los salarios más bajos y moderación para los salarios más altos de cada • Operan programas transversales de formación, institución.capacitación y de retención de personal competente.
---------------------
• Se ha logrado el cierre de brechas en capacidad directiva o gerencial.
---------------------
• Se cuenta con mecanismos especícos de reclutamiento y selección.
---------------------
6. “Acuerdo 51. Impulsar que la gestión de recursos humanos se asuma como responsabilidad compartida de la Alta Dirección, las unidades de RRHH, los directivos y mandos medios, así como las organizaciones de los trabajadores con las siguientes metas:
---------------------
2018: Diseñados los índices de gestión institucional de las relaciones humanas y sociales; establecido el protocolo de funcionamiento de las unidades de recursos humanos en las instituciones del Régimen de Servicio Civil, Autoridad Presupuestaria y sector municipal; y ejecutada la fase 1 del programa de alta gerencia en materia de gestión del recurso humano. 2021: El sector público costarricense contará con una Alta Dirección que tiene plena conciencia de sus responsabilidades hacia las personas y con el logro de resultados óptimos de gestión; reconoce la centralidad de la gestión del recurso humano de cara a la prestación de servicios de calidad; potencia Unidades de RH calicadas y con orientación al ciudadano; y es receptiva a las evaluaciones y percepciones tramitadas en la Red de Contralorías de Servicios.”
---------------------
En el Frente Amplio nos honra haber aportado y más de la justicia social e igualdad real que debemos participado de forma activa desde las calles, la Asamblea garantizar. Estas sin lugar a dudas, pasan por la Legislativa y los gobiernos locales en la lucha por los batalla cultural, por la construcción de discursos y avances sociales de las personas lesbianas, gays, sentidos comunes alternativos a los que provocan transexuales, transgéneros, bisexuales e intersexuales. odio, muerte, exclusión y que son incompatibles con la 
---------------------
Estos logros son fruto del trabajo colectivo de los y los derechos humanos fundamentales. Para ello movimientos y activistas LGTBI mediante protesta, requerimos un nuevo tipo de sociedad, una nueva lucha y organización política de larga data, hasta cultura, transformar nuestras prácticas cotidianas, y nuestros días.ello implica incidir en los lugares donde precisamente  se conforman los sentidos comunes, esos lugares de Desde nuestra representación legislativa hemos sociabilidad fundamental vitales para esa construcción promovido, rmado, apoyado y dictaminado proyectos cultural, lo cual requiere de articulación del movimiento como la Reforma Procesal Laboral donde incluimos un popular y politizar la crisis de lo hoy existente, de forma artículo para prevenir y sancionar la discriminación por tal que construyamos juntos un nuevo pacto social orientación sexual e identidad de género en el ámbito para organizar la convivencia y democratizar nuestra del trabajo. También rmamos y conseguimos que se democracia. dictaminara el proyecto 19.841, “Ley de Reconocimiento de los derechos a la Identidad de Género e Igualdad ante Lo anterior parte de reconocer lo innegable, y es que la Ley”. Lo mismo que aportamos en la construcción y hoy, seguimos en un sistema político, económico y hemos apoyado la iniciativa para prevenir, eliminar y social que establece la heterosexualidad como norma sancionar toda forma de discriminación, incluyendo la para acceder a derechos que son humanos, más aún, motivada en la orientación sexual y la identidad género que son condición misma para posibilitar y ejercer (20.174), el cual se alimentó del proyecto 19.062 que ciudadanía. Por eso, un Estado y una sociedad que había presentado el Frente Amplio para combatir la imponen diferencias injusticadas de trato, restricciones discriminación, la incitación al odio y la apología del odio. y castigos a partir de la orientación sexual e identidad Así como también hemos sostenido el compromiso con de género, en detrimento de aquellas distintas a la todos los proyectos de ley tendientes al reconocimiento heterosexualidad y cisgeneridad, están creando dos de derechos derivados de la unión de parejas del clases de personas: las ciudadanas y no ciudadanas, o mismo sexo, en particular con el de Matrimonio peor aún, enemigas o sospechosas de ser enfermas o Igualitario (19.852) rmado por nuestro actual candidato peligrosas a causa de su orientación sexual o identidad presidencial. De la misma forma, hemos trabajado para de género, socavando la naturaleza misma de los lograr una reforma integral a la Ley de VIH. También Estados modernos y su razón de ser, que es garantizar propusimos y logramos la dictaminar el proyecto 19.610, protección, paz y bienestar, todas condiciones que para la Protección a Activistas en Derechos Humanos, posibilitan la vida y ciudadanía. pues creemos que el Estado debe reconocer la labor 
---------------------
Según datos de la CIDH derivados de su Registro 1. Impulsar el reconocimiento jurídico por parte del de Violencia, hoy en Centroamérica las personas Estado del matrimonio civil entre personas del transexuales, transgéneros y travestis tiene una mismo sexo (Expediente 19.852) impulsando el esperanza de vida de 24 años y de 35 años en el proyecto de ley en sesiones extraordinarias desde resto de América Latina. Mientras que la ciudadanía primer año de gobierno, así como promover el costarricense tiene una expectativa promedio que reconocimiento de las uniones de hecho sin distingo ronda los 79 años, existen otras personas, también por orientación sexual o identidad de género y otros ciudadanas, nacidas en este país, que no están proyectos tendientes al reconocimiento en igualdad alcanzando un tercio de esa existencia, por un conjunto de derechos y no discriminación de la pluralidad de de causas donde se mezcla la violencia estructural e arreglos de convivencia que existen. institucional, que conlleva la denegación o expulsión de servicios de salud y educación, además de la huida 2. Implementar en todos los niveles educativos, desde para salvar la vida o desahucio a edades tempranas edad temprana, de forma transversal y especíca de sus familias, comunidades y prácticamente de todo formación que incluya el reconocimiento de una tejido social de apoyo. sexualidad integral, que conlleva, por supuesto, la 
---------------------
Estos abusos y abandonos les empobrecen y condenan cientíca, ética y laica sobre la infección por VIHal analfabetismo. En nuestro país las personas gays, SIDA e ITS que ayuden a modicar las conductas, lesbianas, bisexuales e intersex también sufren el conocimiento y las actitudes de la población discriminación en sus centros de trabajo, sufren violencia costarricense acerca de la infección por el VIHfísica y emocional en las calles, se patologizan sus SIDA. Asimismo, el Ministerio de Educación Pública identidades y cuerpos, en los centros educativos sufren (MEP) deberá desarrollar e implementar políticas los mayores tasas de acoso escolar y bullying que no claras contra las múltiples formas de acoso escolar en pocas ocasiones terminan en el suicidio o deserción. hacia las personas adolescentes, jóvenes y familias Con programas educativos que no reejan la diversidad LGTBI. afectivo-sexual desde edades tempranas, imponiendo desde la infancia la presunción de heterosexualidad 3. Impulsar en la CCSS programas encaminados a y cisgeneridad como lo único posible y válido. Bajo enfrentar la discriminación, los prejuicios y otros un modelo que invisibiliza los múltiples arreglos de factores sociales que menoscaban la salud de las convivencia, la diversidad de cuerpos, identidades personas debido a su orientación sexual o identidad y orientaciones, instituyendo el miedo y el rechazo a de género. Estos programas deben incluir la las diferencias que nos constituyen como humanos, la capacitación y sensibilización del personal, de forma incapacidad de reconocer el valor de estas. tal que exista capacidad técnica de atender las 
---------------------
Por lo cual es vital asumir como compromiso principal la necesidades especícas en salud de la población sexualmente diversa, así como que la institución implementación de una ruptura, hacia un modelo claro para y por la igualdad, no solo en el sector público, sino entera esté capacitada, de forma transversal, para también en el sector privado, que nos permita avanzar garantizar su acceso y atención en salud. sin vacilación no solo hacia la igualdad formal que es un paso necesario que debemos dar, sino hacia la igualdad 4. Promover programas de capacitación y formación social que conlleva una profunda transformación dirigidos a personas funcionarias públicas, cultural, que debe potenciarse y garantizarse desde las operadoras de justicia, agentes de seguridad del instituciones, pero que sin lugar a dudas, debe ir mucho Estado y personal de las administraciones públicas más allá del Estado, si queremos paz y bienestar. en todas sus instancias, para terminar con la 
---------------------
Para continuar con la lucha por la garantía de los de servicios públicos. El trato, la sensibilización, derechos humanos sin discriminación por orientación la comunicación y las herramientas de atención y sexual e identidad de género, proponemos: actualización deber ser medidas y líneas estratégicas 
---------------------
para construir políticas igualitarias. Lo anterior irá acompañado con el fortalecimiento de mecanismos de seguimiento y control ciudadano que supervisen la formulación, aplicación y progresión de los programas y sus efectos. 
---------------------
5. Impulsar estadísticas ociales inclusivas, y estudios especícos sobre la situación de la población LGTBI 8. Implementar un protocolo de trato, intervención y la discriminación por orientación sexual e identidad de género. Se incorporará la variable orientación sexual, identidad de género y familias diversas en los diferentes estudios socio-demográcos que se realizan a nivel nacional por parte del Estado, de forma tal que se generen datos desagregados para la formulación de políticas públicas ecaces. La recopilación de datos, deberá hacerse en un registro descentralizado, extensivo a todas las dependencias estatales y sus instituciones. Se priorizará incorporar 9. Avanzar hacia la tipicación legal de los crímenes de estos elementos en el quehacer sistemático del INEC mediante una reforma al artículo 15 de la Ley 7839, así como en la Encuesta Nacional de Salud Sexual y Reproductiva. Además, se invertirá en el desarrollo y aplicación de una Encuesta Nacional sobre Discriminación, donde se consideren estas 10. De acuerdo a las recomendaciones del Comité de los causales y condiciones, incluidas en el ámbito de las familias. 
---------------------
6. Impulsar un plan de inserción laboral y fomento del empleo para las personas transexuales y transgéneros. A su vez, se promoverá con los entes estatales encargados de la educación pública, la creación de acciones armativas, de forma tal que se promueva el acceso y permanencia de estas personas en el sistema educativo, como población en riesgo e históricamente discriminada y excluida. 
---------------------
7. Promover la aprobación denitiva del proyecto de ley de derechos de identidad de género (Expediente 19.841) y de otras iniciativas para garantizar el acceso no patologizante a los servicios 11. Potenciar programas de atención y apoyo a la públicos de salud de las personas transexuales, transgéneros e intersexuales, no conformes con su género, de forma tal que se consideren como una prestación más de la cartera de servicios sanitarios obligatorios, los tratamientos que requieran de acuerdo a las necesidades en salud que expresen, en cumplimiento de nuestro orden constitucional, la normativa nacional y los tratados internacionales de derechos humanos, así como de las resoluciones y recomendaciones emanadas de los organismos creados en dichos convenios, cuya competencia ha sido aceptada por el Estado y la jurisprudencia emitida por los tribunales de justicia sobre la materia. educativa y apoyo para menores y mayores trans y las personas intersexuales, a n de garantizar el respeto a su derecho a ser tratadas conforme a su identidad de género y características sexuales, incluyendo el uso de uniformes, la realización de actividades y el uso de instalaciones y servicios sociales, siempre conforme a como se sienten y auto perciben. odio motivados por razones de orientación sexual y/o identidad de género, así como promover la creación de un registro ocial de violencia y crímenes de odio, extensivo a instituciones anes. 
---------------------
Derechos del Niño de las Naciones Unidas, procurar cambios en la legislación y promover protocolos para evitar las intervenciones quirúrgicas u otro tipo de procedimientos innecesarios desde el punto de vista médico, a que han sido sometidos menores de edad intersexuales sin su consentimiento informado, los cuales a menudo conllevan consecuencias irreversibles y pueden provocar un sufrimiento físico y psicológico agudo. El Estado debe garantizar la integridad corporal, autonomía y libre determinación de esta población en su infancia, y proporcionar a las familias con niños intersexuales un asesoramiento y apoyo para que en conjunto tomen mejores y más integrales decisiones respecto a estas poblaciones. población adulta mayor LGTBI que impidan la discriminación, rechazo o violencia hacia esta población en todo ámbito, particularmente en los centros que se encargan de su atención, brindan servicios y en las residencias temporales o permanentes.
---------------------
12. Mejorar los mecanismos existentes para el estudio jóvenes LGBTI, ante la situación de constante y otorgamiento de la condición de refugiado y el discriminación, vulnerabilidad y violencia en que acceso a la protección subsidiaria por motivos suelen encontrarse en sus hogares, escuelas y de persecución fundada en la orientación sexual comunidades. Estas acciones se orientarán a o identidad de género, así como la denuncia garantizarles protección, su derecho a una vida libre activa del Estado costarricense de las políticas y de violencia, así como la creación de mecanismos actuaciones de aquellos gobiernos que criminalicen de apoyo efectivo en términos de salud emocional la diversidad sexual o discriminen por motivos de y mental, y el acompañamiento necesario para orientación sexual e identidad de género, como denunciar situaciones de violencia y discriminación. parte irrenunciable de nuestra política exterior.
---------------------
13. Garantizar el acceso a los servicios de temporales para aquellos jóvenes y adolescentes Reproducción Asistida en el sistema de salud que sufren discriminación que pone en riesgo su vida pública para toda persona con independencia de dentro de sus círculos familiares, así como el acceso su estado civil, orientación sexual o identidad de sin discriminación a los programas de vivienda para género, en cumplimiento de lo ordenado por la Corte las familias LGBT. Interamericana de Derechos Humanos al Estado costarricense.19. En seguimiento a las recomendaciones del Comité 
---------------------
14. Incluir y reconocer a las familias LGTB en las promover medidas para combatir los prejuicios, políticas sociales y sobre familias. mitos y estereotipos contra las personas con VIH-
---------------------
15. Establecer un protocolo para retirar cualquier tipo y de salud, Se fomentará y garantizará su acceso de apoyo o subvención pública a organizaciones o sin discriminación al empleo y a los tratamientos personas jurídicas que insulten, agredan o atenten médicos que necesitan, en particular, la igualdad de contra la dignidad de las personas LGTB, impidiendo acceso a atención y tratamientos médicos a aquellas su desarrollo como ciudadanas y ciudadanos de poblaciones en mayor riesgo; personas privadas de pleno derecho. Asimismo, se promoverá la denuncia libertad, poblaciones trans y personas en condición de estas conductas y a la toma de medidas no regularizada. administrativas, de acuerdo a nuestro marco jurídico y orden constitucional, por violación al principio de 20. En seguimiento a las Observaciones nales del igualdad y no discriminación. Comité contra la Tortura de Naciones Unidas, respecto 
---------------------
16. Promover la creación de un Instituto o Consejo capacitación, formación y reglamentación interna de Nacional contra la Discriminación que diseñe e ociales de policía, guardias de frontera, personal implemente políticas públicas nacionales para penitenciario y el resto de cuerpos de seguridad del la población LGBTI, la investigación  académica Estado tendiente a garantizar la erradicación en el sobre estos temas para la toma de decisiones de ejercicio de sus funciones y a nivel de organización los órganos de formulación de políticas públicas y la interna, de cualquier conducta que implique abuso, promoción de actividades culturales en benecio de hostigamiento, discriminación de trato o desatención la población LGBTI. en menoscabo de derechos fundamentales, por 
---------------------
17. Fortalecer la Secretaría Técnica de Salud Mental de género. del Ministerio de Salud y los programas regionales de prevención del suicidio, para que incluyan en sus 21. Garantizar la educación sexual como un derecho ejes de acción la intervención y prevención urgente humano en todos los niveles educativos, cuyo dirigida a niños, niñas, adolescentes y personas acceso no puede ser limitado o lesionado, de 
---------------------
conformidad con instrumentos internacionales de derechos humanos como el Protocolo Facultativo de la Convención sobre los Derechos del Niño, la Convención Iberoamericana de derechos de los Jóvenes y las Opiniones Consultivas de la Corte Interamericana de Derechos Humanos.
---------------------
22. Daremos continuidad y profundizaremos los esfuerzos realizados durante la actual Administración en el Ministerio de Justicia y Paz, respecto a la ubicación de las personas transexuales o transgéneros detenidas en el sistema penal, de acuerdo a cómo se autoperciben, previa consulta con las mismas. De la misma forma, a la hora de hacer requisas, debe capacitarse al personal en la no discriminación, para utilizar un lenguaje correcto y no caer en actitudes que puedan resultar violatorias de la dignidad humana. De ser posible, se ofrecerá a la persona LGBTI privada de libertad, la posibilidad de elegir si es requisada por hombres o mujeres. Todo lo anterior, con base en protocolos  especícos de requisa a personas LGBTI. Además, en seguimiento a las recomendaciones del Relator Especial sobre Tortura, no se limitará el régimen social de las personas privadas de libertad LGBTI, ni se utilizará el aislamiento y connamiento solitario como medidas protectoras de uso común, sino como medida excepcional y temporal, en la búsqueda de alternativas que garanticen su seguridad y no provoquen segregación. 
---------------------
Los últimos gobiernos han incumplido sistemáticamente que impedían su postulación a cargos municipales (Ley con la obligación constitucional de girar al Patronato 9436). Pero en los procesos electorales, la mayoría Nacional de la Infancia (PANI), la totalidad de los de partidos sigue concibiendo a las personas jóvenes recursos establecidos en la ley para proteger a la como “pegabanderas” y solo les toma en cuenta para niñez en riesgo social. En la Asamblea Legislativa rellenar las papeletas. Casi nunca en puestos elegibles.  saliente, los partidos tradicionales se aliaron para recortar recursos del presupuesto nacional destinados Las personas jóvenes también enfrentan una seria a programas preventivos de protección de niños y niñas carencia de oportunidades para acceder a fuentes para gastarlos en más policías y más cárceles. Una de trabajo digno, que se agrava para las mujeres y política suicida, que reeja las prioridades invertidas quienes viven en zonas rurales. No les dan trabajo del neoliberalismo y el abandono estructural que siguen porque “no tienen experiencia”, pero tampoco se les sufriendo las personas más vulnerables de nuestra brinda la oportunidad de conseguirla. Cuando acceden sociedad. a un empleo, se les somete a condiciones inaceptables 
---------------------
Aunque en el último cuatrienio se logró un avance su continuidad a la renuncia a derechos y garantías signicativo con la aprobación de la ley para prohibir sociales. Es indispensable mejorar los programas de el matrimonio y las relaciones impropias con personas acceso a la educación superior, el arte y la cultura y menores (Ley 9406), falta mucho por hacer para las oportunidades para la práctica sana del deporte, la erradicar la violencia que sufren los niños, las niñas y las recreación. personas adolescentes. En 2016 se recibieron 44760 llamadas al servicio 911, que involucraban a personas Desde el Frente Amplio hemos venido luchando para menores de edad, para un promedio de 124 denuncias cambiar tantas cosas que deben cambiar para construir diarias. El 20% de todos los nacimientos ocurridos en una sociedad donde realmente se respeten los el país corresponden a jóvenes menores de 18 años. derechos humanos de las personas jóvenes y menores La acción del Estado es lenta y los procedimientos de edad. Proponemos: institucionales son engorrosos y burocráticos, al punto de que terminan negando el derecho de las   niñas y los niños abandonados a integrarse a una nueva familia. La Red de Cuido no ha alcanzado la cobertura esperada. Persisten brechas importantes en el acceso 1. Garantizar la asignación sostenida y creciente de la niñez a la salud y a la educación. 
---------------------
Por su parte, las personas jóvenes siguen padeciendo una exclusión estructural de los procesos y espacios de toma de decisiones sobre asuntos que les afectan de forma directa. Prevalece una visión marcadamente adultocéntrica, que se maniesta con claridad en la formulación de las políticas públicas sobre asuntos de recursos al Patronato Nacional de la Infancia (PANI) para que pueda cumplir ecazmente con sus funciones constitucionales de protección y atención de la niñez en abandono y riesgo social. Para cumplir este objetivo se realizarán las siguientes acciones: a) El Gobierno del Frente Amplio presupuestará y girará al PANI la totalidad de los recursos que 
---------------------
le corresponden, de acuerdo a los destinos 3. Transformar la red de cuido infantil en un verdadero especícos establecidos en la ley y las sentencias Seguro Social de Guarderías, que formará parte de de la Sala Constitucional y la Sala Primera nuestro sistema de seguridad social. El cuidado de la que raticaron las obligaciones del Estado niñez no puede depender de proyectos improvisados costarricense en esta materia. por un gobierno sí y otro no. Se propone la creación b) Paralelamente, se creará una comisión conjunto -hombres y mujeres por igual- contribuya interinstitucional coordinada por la Presidencia de con la responsabilidad del cuido de los hijos y las la República, con participación de la Defensoría hijas de las personas trabajadoras. Este  seguro  de los Habitantes y las organizaciones de la social se nanciará con el aporte de los recursos de sociedad civil dedicadas a la protección de la Asignaciones Familiares y, de ser necesario, con una niñez, que realizará una revisión del destino contribución solidaria de patronos y trabajadores especíco establecido en el artículo 34 de la de altos ingresos hasta lograr la cobertura universal Ley Orgánica del PANI, a n de formular una del sistema, a través las distintas modalidades de propuesta de replanteamiento que garantice prestación de los servicios. una asignación de recursos justa, sostenible y creciente a esta institución, para las próximas 4. Aplicar medidas concretas para mejorar el décadas. Como parte de esta propuesta, se funcionamiento y ampliar la cobertura de la Red establecerán sanciones administrativas y penales Nacional de Cuido y Desarrollo Infantil, mientras para las y los jerarcas que no cumplan con el giro se consolida la reforma integral propuesta en el oportuno de recursos al PANI.  apartado anterior. Entre otras:   c) Los recursos asignados al PANI se destinarán a) Atender las recomendaciones formuladas por prioritariamente a fortalecer la capacidad de sus ocinas locales de aplicar medidas de protección a favor de los niños y las niñas que sufren agresiones, así como a extender la cobertura y la calidad de la atención de los albergues para la niñez abandonada. También se reforzarán los programas preventivos como las escuelas para b) Mejorar la coordinación y el trabajo mancomunado padres y madres, con énfasis en la erradicación del castigo físico y toda forma de violencia como mecanismo de corrección y disciplina.
---------------------
2. Eliminar las trabas legales que obligan al PANI a 5. Reestructurar con carácter de urgencia los subejecutar sus recursos, mediante la aprobación procedimientos administrativos y judiciales para del proyecto de ley presentado por el Frente Amplio aplicar medidas de protección y resolver sobre con esta nalidad (Expediente 17.772) Debe medidas de cuido temporal y acogimiento familiar, garantizarse que el PANI pueda ejecutar el 100% declaratorias de abandono y trámites de adopción de su presupuesto en acciones en benecio de la de personas menores de edad. Actualmente, estos niñez y la adolescencia. Además debe liberarse a procedimientos son excesivamente engorrosos y la institución de las restricciones de  la Autoridad tardan demasiado. En imperativo simplicarlos y Presupuestaria que le impiden nombrar el personal reducir signicativamente los tiempos de duración (al necesario para el buen funcionamiento de los menos a la mitad) para evitar la institucionalización albergues y los equipos de protección de la niñez en de los niños y las niñas que se encuentran en estas riesgo social. condiciones y facilitar su integración a una nueva 
---------------------
146Plan de Gobierno 2018-2022 | Frente Amplio la Contraloría General de la República (Informe DFOE-SOC-IF-18-2015) a n de garantizar acceso universal al programa, mejorar la articulación de los distintos actores y modalidades de cuido, etc. de la red de cuido con los Centros de Educación y Nutrición (CEN) y los Centros Infantiles de Nutrición y Atención Integral (CINAI), CEN-CINAI.
---------------------
legislación procesal de familia para crear procesos sumarísimos, de trámite prioritario, para la resolución de estos asuntos y se promoverá una estrecha coordinación entre el PANI y el Poder Judicial. Plazo para la presentación de estas propuestas: mayo de 2018. 
---------------------
6. Regular de forma integral el régimen de interrelación familiar o régimen de visitas a n de garantizar el derecho de los niños y las niñas a estar en contacto permanente con sus padres, madres, abuelos, abuelas y demás familiares; de manera que los conictos entre ellos y ellas no sean excusa para privarles de este derecho. Para ello, se promoverán reformas al Código de Familia y a la legislación procesal para incluir expresamente esta gura y 11. Garantizar el efectivo cumplimiento del componente crear un procedimiento especial sumarísimo que garantice la resolución inmediata de las solicitudes de visitas. Hoy, lamentablemente, estos procesos pueden durar años en resolverse. Plazo para la presentación de esta iniciativa: agosto de 2018.
---------------------
7. Fortalecer el desarrollo ordenado y seguro de alternativas a la institucionalización, para el cuidado de niños y niñas en estado de abandono (hogares solidarios), mientras se consolida su integración denitiva a una nueva familia. En este sentido, se apoyará la aprobación del proyecto de Ley de Acogimiento Familiar que actualmente se discute 12. Continuar desarrollando y consolidar una estrategia en la Asamblea Legislativa (Expediente 20.067), incorporando las observaciones técnicas formuladas por instituciones y organizaciones dedicadas a la protección de la niñez, así como los lineamientos sobre la materia de organismos internacionales de derechos humanos.    
---------------------
8. Modicar la normativa que regula la atención institucional de niños y niñas en estado de abandono, para garantizar que no se corte abruptamente la atención a las y los jóvenes que han crecido en albergues, cuando cumplen la mayoría de edad. Por  el contrario, se creará un programa especial para 13. Mejorar el funcionamiento, los tiempos de respuesta dar continuidad a dicha atención, y se promoverá su acceso a la educación superior y técnica en sus distintas modalidades. 
---------------------
CCSS y requisitos arbitrarios impuestos por dicha institución que han venido limitando el acceso gratuito al seguro de salud para las personas menores de edad y las mujeres embarazadas, en cumplimiento de la obligación establecida en el Código de la Niñez y la Adolescencia.  incluir como eje transversal la atención especíca de la niñez y la adolescencia, incluyendo la necesaria coordinación interinstitucional para el desarrollo e implementación de una estrategia para prevenir el suicidio adolescente, con especial atención en las regiones del país con mayor incidencia, como zonas rurales y territorios indígenas. de salud sexual y reproductiva de la Norma Nacional para la Atención Integral de la Salud de las Personas Adolescentes. El Ministerio de Salud, velará por que todos los establecimientos de salud del país, públicos y privados, cumplan con las obligaciones establecidas en esta norma, tales como brindar información pertinente en salud sexual y reproductiva y acceso oportuno a métodos anticonceptivos a las personas adolescentes, así como garantizar la actualización periódica de la oferta anticonceptiva para la población adolescente.     nacional coordinada, conjunta y sostenida, para la prevención y erradicación del trabajo infantil y el fortalecimiento de la lucha contra explotación laboral de personas trabajadoras adolescentes. Se dotará al MTSS de recursos especícos para que pueda liderar esta estrategia, ampliando las acciones de scalización en las regiones de mayor incidencia de trabajo infantil y fortaleciendo las acciones de cooperación e intercambio de información entre instituciones públicas, gobiernos locales y el sector privado. y la efectividad de las intervenciones de las ocinas locales del PANI, así como su coordinación con los juzgados de familia, los gobiernos locales y otras instituciones para garantizar la protección de la niñez, en riesgo de sufrir abandono, agresiones y cualquier otra forma de violencia. Se promoverá dirigidas a atender las necesidades de las personas la simplicación de sus procedimientos internos jóvenes. y la revisión de sus competencias territoriales, a n de evitar retrasos innecesarios. Asimismo, el 2. Ampliar los espacios de participación política de la Poder Ejecutivo reglamentará el proceso especial juventud. Impulsar una reforma al Código Electoral de protección establecido en el Código de la para establecer la obligación de los partidos políticos Niñez y la Adolescencia, en aras de uniformar de integrar en sus estructuras y candidaturas al los procedimientos, jar plazos de resolución y menos un 25% de personas jóvenes. Esta iniciativa garantizar su correcta aplicación.  deberá ingresar a la corriente legislativa a más 
---------------------
14. Continuar y profundizar los esfuerzos existentes de coordinación e intercambio de información entre 3. Abrir un amplio foro de discusión nacional sobre instituciones para la lucha contra la trata de niños y la pertinencia de modicar el artículo 90 de la niñas, la producción y difusión de pornografía infantil Constitución Política, para permitir a las personas y las demás formas de explotación sexual infantil. jóvenes el ejercicio del derecho al voto y el derecho Como parte de estos esfuerzos: a ser electas al menos en cargos municipales a a) El PANI coordinará con el Instituto Costarricense que las personas jóvenes puedan ser encarceladas de Turismo (ICT) y el sector turístico, el desarrollo a partir de los 15 años, no se justica negarles el de campañas para desestimular y denunciar el derecho a participar en la toma de decisiones sobre turismo sexual hacia Costa Rica y combatir los asuntos públicos. la promoción de nuestro país como destino  atractivo  para  la explotación sexual de niños 4. Promover y apoyar una reforma integral a la Ley y niñas, incluyendo la difusión de la Ley que General de la Persona Joven. El proyecto de ley permite la persecución en nuestro país de delitos correspondiente se presentará a la Asamblea de este tipo cometidos en el exterior (Ley 8961). Legislativa antes de diciembre de 2018 e incluirá, b) El PANI coordinará con la Dirección General de 
---------------------
Migración y Extranjería (DGME) la aplicación de a) Promover la independencia y la democratización la legislación que promueve el intercambio de información con otras naciones, para crear una base de datos de ofensores sexuales extranjeros con antecedentes por este tipo de delitos e impedir su ingreso al país (Ley 9177).
---------------------
15. Retomar las iniciativas para prohibir la comercialización en el país de juguetes bélicos que claramente promueven la violencia entre la niñez. 
---------------------
1. Convertir el Viceministerio de Juventud en el Ministerio de la Juventud, para combatir la c) Establecer que los CCPJ deben elaborar sus invisibilización de este importante sector de la población e impulsar, al más alto nivel y de forma transversal en toda la Administración Pública, la formulación de políticas públicas especícas, 
---------------------
148Plan de Gobierno 2018-2022 | Frente Amplio de los Comités Cantonales de la Persona Joven (CCPJ) para que se conviertan en entes scalizadores y dinamizadores de las políticas de juventud en sus respectivos cantones. Los CCPJ deben dejar de ser órganos para cooptar y manipular a las personas jóvenes. Por el contrario, deben respetar su organización autónoma y sus luchas y reivindicaciones. de los CCPJ, para que esta se elija en el seno de cada comité, y no en los concejos municipales. presupuestos anuales de manera participativa, mediante el uso de las audiencias públicas y demás consultas populares. Dichas consultas se realizarán utilizando medios electrónicos y 
---------------------
de forma presencial, con el n de incorporar la mayor cantidad de población posible. d) Reformar el sistema de ejecución presupuestaria de los CCPJ, para facilitar la ejecución directa de sus recursos a través de una personería jurídica propia.
---------------------
5. Revisar la Política de la Persona Joven para fortalecer la incorporación, como eje transversal, del acceso al trabajo decente, mediante un proceso participativo de consulta a las personas jóvenes de todo el país y de conformidad con los principios de la Convención Iberoamericana de Derechos de las y los Jóvenes (CIDPJ). 
---------------------
Empleo Juvenil, a cargo del Ministerio de Juventud, en coordinación con el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, para facilitar la capacitación a las personas jóvenes sobre lo concerniente a la inserción, preparación, vocación y derechos laborales. Además, tendrá a su cargo el manejo de una red de empleo para la población joven y el desarrollo de un Observatorio de la Persona Joven. Tendrá al menos los siguientes componentes: a) Capacitación de las personas jóvenes.  Brindar capacitación a la juventud, orientada a adquirir herramientas para una futura inserción en los espacios laborales y tener conocimiento en temas concernientes a su estabilidad dentro del mercado laboral. Estas herramientas estarán distribuidas en los siguientes ejes: 
---------------------
• Inserción: medios para la búsqueda de empleo.
---------------------
• Preparación: elaboración del currículum y preparación para la entrevista de trabajo.
---------------------
• Vocacional: acompañamiento en la elección de una carrera u ocio afín a sus aptitudes, mediante el involucramiento de las universidades públicas y privadas que promuevan estudios acerca del mercado laboral y la preparación de actividades sobre las aptitudes del estudiantado. cooperativas en las que eventualmente podrá involucrarse en su espacio laboral.
---------------------
• Derechos laborales: brindar información atinente a los derechos laborales y a la seguridad social, así como sobre las instancias y las herramientas a su disposición para defender estos derechos.
---------------------
• Este programa se desarrollará con la participación del Instituto Nacional de Aprendizaje (INA) y los colegios públicos de todo el país, a través del espacio de las clases de orientación. Para estos efectos, el Ministerio de Educación Pública deberá volver a introducir el componente de derechos laborales en los programas de estudio.
---------------------
• Programa Red Nacional de Empleo Juvenil. La red estará enfocada en tres ejes centrales, dirigidos a generar las condiciones para ampliar el acceso a fuentes de trabajo digno, con derechos laborales y garantías sociales para las personas jóvenes:
---------------------
• Generar bases de datos por medio de las que se conozca, entre otros aspectos, las habilidades de la mano de obra especializada y no calicada; para mejorarlas y fortalecerlas. Mantener un conocimiento actualizado de las necesidades de empleadores, con el n de dar una retroalimentación hacia la población y las empresas de las necesidades del mercado y de la formación necesaria.
---------------------
• Reestructurar y regular las ferias de empleo para que no se les cobre entrada a las personas participantes. Además, el Estado realizará ferias de empleo para conocer la oferta laboral de las instituciones estatales, y llevará a cabo mediciones con el n de evaluar la efectividad que tienen las ferias como instrumento de colocación y determinar las necesidades curriculares de las empresas participantes.
---------------------
• Incentivos y medidas de acción armativa: desarrollar un fuerte programa de incentivos 
---------------------
(acceso preferencial al crédito para el desarrollo; acceso a puntos adicionales en programas de compras del Estado; capacitación y transferencia de tecnología; simplicación de requisitos y trámites, entre otros) para fomentar que las pequeñas y medianas empresas contraten personas jóvenes con todas las garantías y derechos laborales a pesar de no tener experiencia suciente. En determinados sectores productivos 7. Fortalecer la libre sindicalización de las personas e instituciones públicas, denir la obligación para jóvenes y la organización de las y los trabajadores las y los empleadores de contratar un porcentaje menores de edad, en las empresas en que trabajan. mínimo de personas jóvenes, como medida de Se promoverá la derogatoria de la prohibición acción armativa para combatir la discriminación establecida en el Código de Trabajo que impide a que sufre este sector de la población.las personas trabajadoras menores de edad formar 
---------------------
• Programa de Autogestión para la Juventud. ser contraria a la Convención Iberoamericana de 
---------------------
Incluirá, entre otros, los siguientes componentes:Derechos de las y los Jóvenes. 
---------------------
• Banca de desarrollo para la juventud. Establecer 8. Acceso a la educación. Fortalecer programas de un monto sobre los rendimientos generados equidad y multiplicar oportunidades de acceso por los bancos para dedicarlo a créditos en a la educación superior (ver el Capítulo de este condiciones preferenciales dirigidos hacia el programa sobre Educación) desarrollo de micro y pequeñas empresas, cooperativas de autogestión y otras iniciativas de 9. Acceso a la cultura, al deporte y a la recreación. economía social, conformadas por personas con Ampliar oportunidades para que la juventud tenga edades entre los 18 y 35 años.acceso a la cultura; desarrollar proyectos culturales 
---------------------
• Incentivar los emprendimientos locales iniciativas y expresiones culturales de las personas jóvenes (ver el capítulo sobre Políticas Culturales). liderados por personas jóvenes mediante el Crear espacios para la práctica del deporte acompañamiento del Ministerio de Juventud, el especialmente en las comunidades con mayores MEIC, las universidades públicas y privadas y problemas  sociales y recuperar espacios públicos el INA. Asimismo, se promoverá la participación (ver el capítulo sobre Deporte y Recreación). en cooperativas, grupos comunales y otros actores sociales en el desarrollo de estos 10. Urgente revisión de la política penal juvenil. emprendimientos.Fortalecer alternativas a las penas de prisión. 
---------------------
• Procesos de acompañamiento, capacitación el Capítulo sobre Seguridad Ciudadana). y asistencia técnica. Todos los proyectos que sean acreedores de préstamos deben seguir programas de capacitación, con el n de ofrecer conocimientos básicos en áreas de gestión empresarial.
---------------------
• Constante medición de la efectividad del programa por medio del Observatorio de la Persona Joven. El observatorio debe generar insumos por medio 
---------------------
150Plan de Gobierno 2018-2022 | Frente Amplio de los cuales se establezcan necesidades del mercado costarricense, en cuanto a producción; además de evaluar el impacto que generan los proyectos de autogestión, esto con el n de valorar las necesidades que van presentando cada una de ellas y que tengan los mecanismos para adaptarse a la realidad del país.
---------------------
En los últimos años, Costa Rica ha logrado avances de muchas residencias, que carecen de programas en su marco normativo e institucional a favor de los recreativos, culturales y de una visión holística de derechos de las personas con discapacidad, como la la salud. En la dimensión de los valores, violentada aprobación de la Ley de Autonomía Personal (9379) por la actitud de otras personas hacia las personas o la creación del Consejo Nacional de Personas con adultas mayores, negándoles el respeto y el amor que Discapacidad (CONAPDIS). Sin embargo, todavía merecen.  Mientras tanto, los programas y servicios persisten grandes brechas en el acceso a derechos públicos concebidos para enfrentar estas problemáticas básicos para esta población como la salud, la educación son claramente insucientes y limitados. El Consejo y el trabajo digno. Nacional de la Persona Adulta Mayor (CONAPAM), 
---------------------
El desempleo entre las personas con discapacidad que carece del personal y los recursos necesarios para sigue siendo mucho mayor que el promedio nacional, ejercer adecuadamente esa rectoría.  se estima que cerca del 64% de personas con discapacidad se encuentra inactiva laboralmente, cifra Para cambiar estas situaciones, proponemos: que alcanza casi el 80% cuando hablamos de mujeres con discapacidad. Según la Encuesta de Nacional de Hogares de 2010, la tasa de pobreza absoluta entre las personas con discapacidad es alrededor de 31.5% cerca de diez puntos más que la tasa de pobreza a nivel 1. Desarrollar un proceso sistemático de revisión de nacional. Siguen sin serles garantizadas las condiciones la legislación nacional, incluyendo la Constitución básicas de acceso a espacios físicos y servicios de Política y la normativa que rige materias como la civil, transporte público. Subsisten prácticas discriminatorias de familia, penal, del trabajo y de educación para e incluso, normativa que subvalora y margina a estas eliminar términos peyorativos hacia las personas personas. En el quehacer de muchas instituciones con discapacidad como “incapaz” o “enfermo prevalece un enfoque de atención asistencialista, desvalido” y adecuar esta normativa a los principios basado en la entrega de dádivas, en lugar de generar y obligaciones asumidas por Costa Rica en la oportunidades de verdadera inclusión a la vida social y Convención sobre los Derechos de las Personas con productiva del país y promover el acceso universal a los Discapacidad y su Protocolo. Para estos efectos, la programas y servicios públicos. Presidencia de la República creará una comisión 
---------------------
Por su parte, las personas adultas mayores se enfrentan las personas con discapacidad y personas expertas a una creciente situación de multi-vulnerabilidad en en la materia, que deberá rendir un informe sobre todas las dimensiones de su dignidad humana. En los cambios a realizar en un plazo de seis meses.  la dimensión productiva, con creciente desempleo o empleos en informalidad. En la dimensión emocional, 2. Fortalecer al CONAPDIS en su doble papel de caracterizada por una violencia sistemática, marcada rector en materia de discapacidad y encargado 
---------------------
técnico especializado en brindar servicios de apoyo, atención integral y ayudas técnicas a la población con discapacidad. Garantizar que la prestación de estos servicios continúe a cargo de personal calicado, sensibilizado con la problemática de este sector.
---------------------
Discapacidad, como instancia permanente de participación para la consulta y discusión de las políticas públicas de interés del sector. Garantizar que su funcionamiento respete la autonomía de las personas con discapacidad y sus organizaciones, y que su integración reeje su diversidad incluyendo a niños, niñas, jóvenes, mujeres y personas indígenas con discapacidad. Eliminar toda forma de manipulación o intromisión político- partidaria en el desarrollo de este y otros espacios de participación de las personas con discapacidad. 
---------------------
4. Adoptar medidas ecaces para combatir la discriminación por motivos de discapacidad. En 6. Incorporar a la Ley de Igualdad de Oportunidades la discusión legislativa del proyecto de Ley Marco para Prevenir y Sancionar todas las formas de Discriminación, Racismo e Intolerancia (Expediente 20.174), se promoverá la inclusión de sanciones especícas para esta forma de discriminación y que se reconozca explícitamente la denegación de ajustes razonables a las personas con discapacidad como un tipo de discriminación por motivos de discapacidad. En el ámbito laboral, la Inspección 7. Velar por el cumplimiento efectivo de las General del Trabajo del MTSS deberá poner especial atención a prácticas cada vez más comunes, como el despido de personas que han sufrido accidentes laborales, o la negativa a darles trabajo. 
---------------------
5. Consolidar e implementar una estrategia nacional para garantizar el acceso a fuentes de trabajo digno para las personas con discapacidad. Como parte de esta estrategia, proponemos: a) Crear redes de inserción laboral para las personas con discapacidad, mediante la coordinación 8. Mejorar signicativamente los instrumentos para entre el MTSS, el CONAPDIS, las instituciones educativas y el sector privado y el desarrollo de programas de incentivos para empresas que den puestos de trabajo a personas con discapacidad. b) Exigir el cumplimiento de la Ley 8862 que reservó al menos un 5% de plazas vacantes para personas con discapacidad en los procesos de contratación de personal del Estado, aplicando sanciones para los jerarcas que ignoren esta obligación. c) Extender la obligación de contratar un porcentaje de personas con discapacidad a la empresa privada, especialmente grandes empresas y crear incentivos para las empresas que realicen estas contrataciones por encima de los mínimos requeridos.  d) Emitir una directriz dirigida a ministerios e instituciones públicas, para dar prioridad en la adjudicación de contratos para prestar servicios en dichas instituciones a cooperativas integradas por personas con discapacidad.  para las Personas con Discapacidad (7600) un capítulo sobre accesibilidad informática y a las nuevas tecnologías, incluyendo el acceso a trámites y servicios públicos en línea. En la actualidad, la mayoría de instituciones públicas no contemplan  mecanismos para el acceso de las personas con discapacidad a sus plataformas informáticas. obligaciones establecidas en la Ley 7600,  tanto para las instituciones públicas como para el sector privado, en materia de remoción de barreras físicas y arquitectónicas que limitan la movilidad de las personas con discapacidad. Exigir que todas las nuevas construcciones cumplan con esta normativa y promover la universalidad de los diseños. Para estos efectos, el CONAPDIS coordinará con el Ministerio de Salud, a n de fortalecer los procedimientos de inspección y scalización.  la protección de los derechos de las personas con discapacidad usuarias del transporte público. Como parte de las reformas que impulsará el Frente 
---------------------
Amplio en esta materia, se reforzarán las opciones En su lugar se fomentará la permanencia de de denuncia, así como la capacidad de la Autoridad estas personas con sus familias y su vinculación Reguladora de los Servicios Públicos investigar con sus comunidades, mediante la creación y el y sancionar incumplimientos de las empresas fortalecimiento de los servicios comunitarios de prestadoras de los servicios. La reincidencia se apoyo y acompañamiento requeridos. Para estos sancionará con la cancelación de las concesiones. efectos, se impulsará la articulación de la Política de A su vez, todos los nuevos sistemas de transporte Salud Mental de la CCSS con la Política Nacional de público que se desarrollen a futuro, como el tren Discapacidad en aras de consolidar una estrategia eléctrico, deben ser plenamente universales. integral en salud mental con enfoque de derechos 
---------------------
9. Consolidar las Comisiones Municipales de Accesibilidad y Discapacidad (COMAD) y las 13. Instaurar un modelo de educación inclusiva para las comisiones institucionales de discapacidad, niñas, niños y personas con discapacidad, en lugar promoviendo su creación en las municipalidades del modelo segregador de educación especial que e instituciones en las que todavía no existen. todavía prevalece. Para estos efectos, se adoptarán, Además, se fomentará que se orienten a procurar entre otras, las siguientes medidas: la universalidad en todas las políticas públicas y los servicios públicos locales. a) Modicar el Código de la Niñez y Adolescencia 
---------------------
10. Promover las modicaciones necesarias a la Constitución Política (artículo 91) y al Código Electoral (artículo 144) para eliminar la posibilidad de negar el derecho al voto a personas con discapacidad intelectual o psicosocial, por medio de procedimientos anacrónicos como la declaratoria de “estado de interdicción”. En su lugar, impulsar b) Reforzar los programas de formación y su participación política, desarrollando mecanismos de apoyo y acompañamiento respetuosos de su voluntad y autonomía, en concordancia con los procedimientos de salvaguardia creados en la Ley 9379. Los respectivos proyectos de reforma legal y constitucional deberán presentarse al Parlamento a más tardar en agosto de 2018. 
---------------------
11. Reformar la Ley Reguladora de la Investigación Biomédica (9234) para eliminar denitivamente cualquier posibilidad de que tutores, tutoras u otras terceras personas puedan decidir sobre la experimentación cientíca e investigación en los cuerpos de las personas con discapacidad, sin su consentimiento libre e informado. Plazo para la presentación del proyecto de ley: agosto de 2018.
---------------------
12. Promover de forma decidida y prioritaria la desinstitucionalización de las personas con discapacidad, y, en consecuencia, su salida de centros de salud y albergues públicos y privados. 
---------------------
(artículo 62, educación especial) para armonizarlo con los principios de la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad y garantizar a los niños y niñas con discapacidad una educación inclusiva de calidad. Plazo para la presentación del proyecto de ley: mayo de 2019.  capacitación de docentes basados en el paradigma de la educación inclusiva. Fomentar que los planeamientos de las y los educadores sigan un diseño universal del aprendizaje, que potencie el modo de aprender e interactuar sensorialmente de cada persona.
---------------------
(personal docente capacitado, uso de lenguajes Braille y LESCO, medios y modos alternativos de comunicación, textos de fácil lectura, etc.) a todos los niveles educativos, desde preescolar hasta secundaria en todas las instituciones educativas públicas del país, de conformidad con el objetivo de la plena inclusión. En este sentido, se dará continuidad a las metas planteadas en esta dirección en la Agenda Nacional de la Niñez y la Adolescencia y se introducirán los ajustes necesarios para garantizar su cumplimiento.  
---------------------
Especial atiendan a las poblaciones con menor funcionalidad de manera prioritaria, brindando acompañamiento y asesoría a los padres y madres de familia en la convivencia y adecuado uso de los apoyos sociales.  
---------------------
14. Fomentar la creación de centros de atención diurna y educación para adultos con discapacidades 3. Evaluar y revisar el proceso de aplicación de la severas en todas las regiones del país.
---------------------
Derechos de Autor para implementar de forma inmediata las obligaciones asumidas por Costa Rica en el Tratado de Marrakech para facilitar el acceso a las obras publicadas a las personas con discapacidad visual (Ley 9454). A través de esta reforma, se incluirán en nuestra legislación las excepciones necesarias para permitir la reproducción y distribución de obras publicadas en formatos accesibles para estas personas. Esta iniciativa deberá ingresar a la corriente legislativa a 4. Incrementar signicativamente la participación de más tardar en junio de 2018.  
---------------------
16. Promover una reforma integral a la legislación que regula la exoneración de impuestos para la compra de vehículos para personas con discapacidad (Ley 8444), para incluir a personas con discapacidad que hoy están excluidas, eliminar restricciones que impiden el uso familiar de los vehículos y, en general, actualizarla para que sea acorde a la realidad de las personas con discapacidad. Esta iniciativa se presentará a más tardar en agosto de 2018. 5. Consolidar y fortalecer el sistema de red de cuido 
---------------------
1. Velar por el efectivo cumplimiento y la implementación en nuestro ordenamiento jurídico de los compromisos asumidos por el Estado costarricense en la Convención Interamericana sobre los Derechos Humanos de las Personas Adultas Mayores, recientemente raticada por nuestro país en 2016 (Ley 9394)
---------------------
2. Incrementar del 2% al 4%, de forma gradual durante los próximos cuatro años, los recursos que el Fondo de Desarrollo Social y Asignaciones Familiares (FODESAF) debe destinar al nanciamiento del CONAPAM. Estos recursos se utilizarán para  fortalecer los programas de asistencia, ayudas técnicas y acompañamiento integral  para las personas adultas mayores en condición de pobreza en todo el territorio nacional. 
---------------------
Política Nacional de Envejecimiento y Vejez (20112021), con el objetivo de proponer los ajustes necesarios para garantizar los derechos humanos, la dignidad y la calidad de vida de las personas adultas mayores, con un enfoque de igualdad de género. En dicha revisión se pondrá énfasis en la necesidad de fortalecer la coordinación interinstitucional para alcanzar los objetivos planteados. Este proceso se realizará de forma participativa, mediante la activación del Foro Nacional de las Personas Adultas Mayores. los gobiernos locales en la atención y protección de las personas adultas mayores, mediante la creación de ocinas municipales de la persona adulta mayor, que estarán encargadas de elaborar un plan cantonal para la atención integral de esta población y de su velar por su ejecución. Estas ocinas impulsarán acciones para fomentar el involucramiento y participación de las personas adultas mayores en la vida pública de sus comunidades. dirigido a las personas adultas mayores, a través de diversas modalidades, incluyendo: los centros públicos y municipales, los servicios contratados a organizaciones sociales sin nes de lucro, así como la atención en el domicilio de las personas y la modalidad de hogares comunitarios mediante la asignación de viviendas en comodato. Para ello, se fortalecerá la capacidad operativa del CONAPAM de scalizar a los centros privados que forman parte del programa. Además, se creará una capacitación especial para que personas jóvenes y adultas mayores sin empleo puedan certicarse como cuidadores primarios. De esta forma, también se creará empleo para personas certicadas y profesionales.jan a priori una edad máxima para concursar en 6. Reforzar el derecho a una pensión digna de las ofertas laborales. Adicionalmente se evaluará la personas adultas mayores, mediante la realización posibilidad de establecer medidas de incentivos y de de las siguientes acciones: acción armativa para fomentar la contratación de a) La CCSS, con el apoyo del CONAPAM y de la el desarrollo de alternativas productivas de carácter 
---------------------
Defensoría de los Habitantes, abrirá un proceso social-solidario a partir de las capacidades y la para revisar todos aquellos casos de personas experiencia de las personas adultas mayores. adultas mayores que no tienen sucientes cuotas para obtener una pensión por el Seguro de 8. Garantizar la aplicación, en todos los ámbitos de Pensiones (IVM). Con el apoyo de la Defensa la Administración Pública, del principio de trato Pública Laboral se promoverán las acciones diferenciado y preferencial a favor de las personas legales pertinentes para la recuperación de adultas mayores. El incumplimiento de este principio dichas cuotas.será denunciado como un acto de maltrato y b) Como parte del compromiso de pagar la deuda instituciones competentes pondrán especial énfasis del Estado con la seguridad social, se cancelará en aquellos servicios donde se ha venido dando una progresivamente la deuda del Estado con violación sistemática de este principio: servicios de FODESAF, en aras de permitir un incremento salud, trámite de pensiones del RNC, servicios de del monto de las pensiones del Régimen No transporte público, entre otros.  Contributivo (RNC) para personas adultas mayores en condición de pobreza, administrado 9. Desarrollar un sistema especial para prevenir y corregir por la Caja. situaciones de abuso y maltrato contra las personas adultas mayores en la prestación de servicios c) Revisar la asignación de las pensiones del RNC, a través de una estrecha coordinación entre la para garantizar que se destinen a personas que Defensoría de los Habitantes, la ARESEP, la Ocina realmente las necesitan, en aras de ampliar su del Consumidor y las contralorías de servicios de las cobertura sobre personas adultas mayores en instituciones públicas. condición de pobreza. d) Revisar las políticas de devolución de los protección y representación legal auxiliar de las recursos del Régimen Obligatorio de Pensiones personas adultas mayores en casos de violencia Complementarias y el Fondo de Capitalización de cualquier tipo socio-familiar y delictiva. Esta Laboral que aplican las operadoras de pensiones, institución deberá incursionar en la presentación de a n de garantizar que se respeten las decisiones demandas de pensión alimentaria a favor de personas de las personas adultas mayores.adultas mayores abandonadas por sus familiares. 
---------------------
7. Desarrollar acciones coordinadas con el MTSS para presentación de denuncias de violencia doméstica promover oportunidades de trabajo digno para las o de carácter penal, desarrollando un sistema de personas adultas mayores y garantizar la defensa de protección a nivel nacional. sus derechos laborales. En particular, la Inspección General de Trabajo denunciará como prácticas de 11. Ampliar y actualizar las causales de indignidad discriminación por edad –según el artículo 404 del establecidas en el Código Civil, para que abarquen Código de Trabajo- la negativa a dar trabajo a una las distintas conductas de violencia, maltrato y persona única y exclusivamente por motivo de su abandono que sufren las personas adultas mayores. edad y la conducta de algunos empleadores que Quienes incurren en estas conductas, no deberían 
---------------------
mantener la condición de herederos o herederas. Pero, actualmente las regulaciones de la Ley del CONAPAM al respecto son decientes, porque vinculan dichas causales a la existencia de condenas penales. Para corregir esta situación, se presentará el respectivo proyecto de ley, a más tardar en agosto de 2018.   
---------------------
12. Reformar el Código Civil y el Código de Familia para prevenir los actos despojo de las personas adultas mayores de sus bienes por parte de familiares y cuidadores, declarando la nulidad de este tipo de prácticas que cada vez son más recurrentes.
---------------------
Frente Amplio que pretende reformar el Código Penal para tipicar adecuadamente y sancionar los abusos sexuales cometidos contra personas adultas mayores (Expediente 19.344). 
---------------------
14. Desarrollar campañas de sensibilización y de prevención de la violencia contra las personas adultas mayores.
---------------------
15. Fortalecer los programas de la CCSS para la promoción de la salud mental de las personas adultas mayores. El CONAPAM coordinará con las universidades públicas para la creación programas y experiencias de aprendizaje y trabajo comunal universitario dirigidos a favorecer el desarrollo cognitivo de las personas adultas mayores.
---------------------
Los pueblos originarios de Costa Rica siguen sufriendo un país donde todas y todos quepamos, es urgente discriminación, marginación y exclusión. A pesar de reparar tantas injusticias históricas que aquejan a los que nuestro país raticó desde 1992 el Convenio 169 pueblos originarios y afrodescendientes. Para empezar, de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), la desde el Partido Frente Amplio proponemos: Ley de Desarrollo Autónomo de los Pueblos Indígenas –necesaria para garantizar los derechos reconocidos 1. Declarar como prioridad, en los primeros 100 días en dicho convenio- sigue frenada en la Asamblea Legislativa, por los intereses de quienes pretenden continuar con el saqueo de los territorios indígenas y la desidia de las demás fuerzas políticas. 
---------------------
Aunque la Ley Indígena de 1977 declara inalienables dichos territorios, varias comunidades indígenas han sido despojadas por la ocupación ilegal de sus tierras, a vista y paciencia de las autoridades. El problema se ha agravado en territorios como Salitre y Cabagra de Buenos Aires, donde el actual Gobierno ha tolerado 2. Constituir un Congreso Nacional de los manifestaciones de racismo y violencia contra las comunidades que luchan por recuperar sus tierras. En las comunidades indígenas persisten indicadores de pobreza muy superiores a la media nacional y serias limitaciones de acceso a derechos básicos como la salud, la educación y el respeto a los derechos laborales. Sigue sin respetarse y cumplirse a cabalidad el derecho de los pueblos originarios a ser consultados sobre cualquier iniciativa que pretenda explotar los recursos naturales de sus territorios o afectar sus demás derechos. 
---------------------
Asimismo, las comunidades afrodescendientes todavía enfrentan manifestaciones de racismo y discriminación, así como la ausencia de una adecuada protección 3. Promover el diálogo social con la participación de a sus derechos ancestrales sobre las tierras que habitan, el irrespeto a su derecho a mantener sus manifestaciones culturales (por ejemplo: los nombres de lugares en inglés criollo) o el no reconocimiento a procesos educativos propios, a su uso del idioma inglés y a su aporte a la historia costarricense. de gobierno, la aprobación legislativa de la Ley de Desarrollo Autónomo de los Pueblos Indígenas (Expediente 14.352). Esta iniciativa será el primer proyecto de ley que convocará nuestro Gobierno a sesiones extraordinarias a partir de agosto de 2018. Se abrirá un proceso de diálogo con participación de todas las comunidades indígenas del país y de todas las fuerzas políticas, a n de llegar a acuerdos que permitan su votación denitiva.
---------------------
Pueblos Indígenas y un Congreso Nacional de Afrodescendientes como espacios de diálogo directo con el Poder Ejecutivo y las demás instituciones públicas. Estas instancias se integrarán respectivamente, con participación de las autoridades representativas de todos los territorios indígenas y de las organizaciones sociales representativas de la comunidad afrodescendiente. Denirán y priorizarán una agenda de demandas que será tomada en cuenta para la denición de políticas públicas dirigidas a estas poblaciones. Tendrán un canal de comunicación directa con la Presidencia de la República.   las comunidades indígenas en  torno al diseño e implementación de una institucionalidad que promueva el desarrollo autónomo indígena compatible con los intereses de desarrollo nacional, el cumplimiento de los derechos humanos y la igualdad de género.
---------------------
4. Cumplir estrictamente con la obligación del Estado d) Directriz al INDER para dar prioridad en la costarricense de consultar a las comunidades indígenas respecto de cualquier tipo de proyectos o iniciativas susceptibles de afectar sus derechos o que apunten a la exploración, explotación y/o e) Procesos de diálogo con personas no indígenas, extracción de recursos naturales en sus territorios, a partir de los principios establecidos en el Convenio 169 de la Organización Internacional del Trabajo. Es decir, mediante consulta libre, previa e  informada, con textos traducidos a los idiomas indígenas y su divulgación oportuna, con espacios 6. Exigir el efectivo cumplimiento, por parte de adecuados para la deliberación y participación de los centros de salud públicos y privados, de su todos los sectores interesados y/o potencialmente obligación de contar con protocolos especializados afectados, procurando la participación y consulta para la atención de las personas indígenas y dar indígena desde la formulación de los proyectos, y capacitación a su personal sobre las necesidades garantizando que los resultados de la consulta serán y condiciones particulares de esta población. Las respetados por las autoridades gubernamentales. autoridades de la CCSS deberán dar trámite prioritario Se revisarán y replantearán las acciones de la a las denuncias por maltrato y discriminación contra actual Administración para normar un procedimiento personas indígenas en sus clínicas y hospitales. de consulta, atendiendo las dudas y objeciones Además, se promoverá el reconocimiento de la planteadas por las comunidades indígenas.medicina indígena como parte de los programas de  la CCSS. 5. Hacer cumplir la ley y ejecutar acciones ecaces e inmediatas en apoyo a las luchas de las 7. Crear una unidad especializada de la Inspección comunidades indígenas para recuperar sus General de Trabajo para la protección de los derechos tierras que actualmente se encuentran ocupadas laborales de las personas trabajadoras indígenas y ilegalmente. Para estos efectos, el Poder Ejecutivo la prevención de situaciones de explotación laboral impulsará la intervención coordinada de las distintas y otras violaciones a sus derechos humanos. En instituciones y autoridades involucradas, a través de los cantones con fuerte presencia de personas acciones como: trabajadoras indígenas se reforzará la presencia y a) Medidas para proteger la vida y la integridad de Trabajo, en cumplimiento de la obligación asumida las familias indígenas que luchan por sus tierras y por el Estado costarricense en el artículo 20 del detener cualquier brote de violencia, con especial Convenio 169 de la OIT. atención a comunidades como Salitre y Cabagra de Buenos Aires; 8. Garantizar el derecho de las niñas y los niños b) Medidas para denunciar y sancionar cualquier idiomas originarios o tradicionales, así como a recibir manifestación de racismo y agresión contra las lecciones sobre su historia, tradiciones culturales, personas indígenas; ciencias y tecnologías. El Estado costarricense, a c) Instrucciones precisas a la Procuraduría General y en coordinación con las autoridades tradicionales de la República para que active las acciones locales, continuará y consolidará el nombramiento de legales que sean necesarias para reivindicar las maestros y maestras indígenas o afrodescendientes tierras indígenas;de las propias comunidades, en todas las escuelas 
---------------------
160Plan de Gobierno 2018-2022 | Frente Amplio asignación de sus recursos para nanciar los procesos de recuperación de tierras; con el n de alcanzar una solución pacíca y concertada de los conictos de tierras, en el marco del respeto a los convenios internacionales suscritos por nuestro país. 
---------------------
o en comunidades con alta proporción de población indígena o afro, según sea el caso. El MEP suscribirá convenios con las universidades públicas para facilitar la formación de maestras y maestros de los distintos pueblos originarios existentes en Costa 15. Promover la aprobación y adecuada implementación Rica.
---------------------
9. Reconocer el inglés criollo de los pueblos afrodescendientes de Costa Rica como idioma ocial y respetar su utilización en los nombres de sitios y lugares públicos.  
---------------------
10. Presentar un proyecto de reforma constitucional para establecer la obligación de las universidades públicas de asignar cuotas de ingreso a sus distintas carreras para estudiantes indígenas y afrodescendientes, como medida de acción armativa para garantizar el pleno acceso a la educación superior pública para 16. Promover la aprobación denitiva del proyecto de estas poblaciones. 
---------------------
11. Resguardar el conocimiento tradicional de las comunidades indígenas y afrodescendientes sobre los usos de la biodiversidad mediante el ejercicio efectivo de su derecho al consentimiento informado previo y la objeción cultural sobre cualquier forma de acceso a dicho conocimiento. Combatiremos frontalmente todas las formas de biopiratería.
---------------------
12. Promover programas de capacitación en las comunidades indígenas sobre el aprovechamiento de los llamados incentivos ambientales, en la perspectiva de generar capacidades que les permitan hacer un uso efectivo de esos fondos  en benecio de las comunidades. Ello debe ir de la mano con la incorporación efectiva de los principios de autonomía indígena como parte del sistema de pagos por servicios ambientales.
---------------------
13. Avanzar en la elaboración de planes para que el ordenamiento territorial de las comunidades indígenas sea denido por éstas, acorde con sus condiciones históricas, sociales y culturales.
---------------------
14. Regular la intermediación en la comercialización de productos agropecuarios producidos en las comunidades indígenas y fomentar redes de comercio solidario, a n de garantizarles canales efectivos para colocar sus productos a precios justos. de la iniciativa legislativa presentada por el Frente Amplio para crear una Carta de Derechos sobre Acceso a la Justicia de los Pueblos Indígenas, a n de garantizar que sus derechos humanos sean garantizados en todo proceso judicial donde participen personas indígenas (Expediente 17.805). Asimismo, el Poder Ejecutivo emitirá las directrices correspondientes para asegurar que los principios de esta Carta también sean aplicados en todo procedimiento de la Administración Pública susceptible de afectar a las personas indígenas.  reforma constitucional presentado por el Frente Amplio para establecer representación directa de los pueblos indígenas en la Asamblea Legislativa, mediante el nombramiento de al menos dos diputadas o diputados indígenas (aumentando el número total de curules a 59) que serán elegidos por quienes habitan los territorios indígenas del país (Expediente 20.003)
---------------------
Ley de Protección del Derecho a la Nacionalidad de la Persona Indígena y Garantía de Integración de la Persona Indígena Transfronteriza, para crear un trámite expedito que facilite la obtención de la ciudadanía costarricense para las personas indígenas que tienen derecho a ella y eliminar trabas legales que impiden a la población indígena transfronteriza del pueblo Ngabe-Buglé, obtener una residencia legal en el país, a pesar de tener años de residir en Costa Rica (Expediente 20.554) Mientras esta ley se aprueba, en sede administrativa se promoverá que la Dirección General de Migración y Extranjería reconozca las condiciones particulares de las personas indígenas transfronterizas, así como la eliminación de los cobros injustos que hoy les niegan sus derechos de ciudadanía.  
---------------------
18. Garantizar la protección especial del Estado este derecho, en concordancia con el marco y sus instituciones de los derechos culturales, constitucional del país.  sociales, económicos y territoriales de los pueblos afrodescendientes en Costa Rica, incluyendo 20. Impulsar y respaldar la aprobación en la Asamblea el respeto a sus manifestaciones culturales y la Legislativa del proyecto de Ley Marco para Prevenir prevención y sanción de toda forma de discriminación y Sancionar todas las formas de Discriminación, racial. Su aporte a la economía y a la cultura Racismo e Intolerancia (Expediente 20.174). Una vez costarricense debe estimularse y reconocerse. aprobada esta reforma, el Poder Ejecutivo procederá 
---------------------
19. Promover la consolidación con seguridad jurídica revisión y actualización de la Política Nacional para de los derechos históricos de las personas una Sociedad Libre de Racismo, Discriminación afrodescendientes sobre las tierras que habitan, Racial y Xenofobia (2018-2022), en aras de prevenir especialmente en el Caribe Sur. Mediante el diálogo las múltiples manifestaciones de racismo que, directo con las comunidades involucradas, se lamentablemente, persisten en nuestra sociedad.  promoverá legislación especial para hacer efectivo 
---------------------
El Frente Amplio lucha por consolidar una democracia real y avanzada en Costa Rica. Creemos decididamente en la vía democrática como el camino para construir una sociedad más justa. Esto implica reconocer que hay acciones postergadas por mucho tiempo, que debemos acometer con urgencia para dinamizar y reforzar nuestro sistema democrático. 
---------------------
Aunque nuestra Constitución establece que el Gobierno de la República es participativo, además de representativo, persiste una clara resistencia de la clase política dominante a implementar mecanismos b) Como resultado tangible del proceso, se acordarán que devuelvan el protagonismo a la ciudadanía en la toma de grandes decisiones sobre los asuntos públicos, más allá de votar cada cuatro años. Los escasos instrumentos participativos que se han creado, presentan serias limitaciones que comprometen su credibilidad. Paralelamente, nuestro sistema representativo se muestra insuciente para afrontar retos como el creciente abstencionismo y el aumento de la conictividad social, que se expresa en demandas de mayor participación de las comunidades y movimientos sociales. Ante este panorama, estas son nuestras propuestas concretas:
---------------------
1. Promulgar una nueva política pública de participación ciudadana dirigida a promover la plena aplicación, en todos los niveles de la Administración Pública, del principio constitucional que establece que el Gobierno de la República es participativo y es 3. Impulsar la aprobación de una nueva Ley de ejercido directamente por el pueblo (artículo 9 de la Presupuestos Participativos, para permitir a las Constitución Política).comunidades decidir de forma directa sobre 
---------------------
164Plan de Gobierno 2018-2022 | Frente Amplio procesos de diálogo y concertación directa con las comunidades locales, teniendo como interlocutores a gobiernos locales, movimiento comunal y las principales organizaciones sociales y fuerzas vivas. Se empezará por las comunidades denidas como prioritarias a nivel nacional, según los índices de desarrollo humano, denidos por el INEC. En estos espacios, la Presidencia garantizará la participación de las autoridades con poder de decisión del Gobierno Central e instituciones autónomas, ejerciendo sus potestades de dirección y coordinación interinstitucional. metas locales de desarrollo y reducción de la pobreza y se rmarán compromisos concretos que determinarán el accionar conjunto del Estado y sus instituciones para los próximos cuatro años, incluyendo la denición de obras y proyectos prioritarios de inversión pública a desarrollar en dichos territorios durante el periodo 2018-2022. Estos compromisos prioritarios se incluirán en el Plan Nacional de Desarrollo y serán la base para desarrollar un proceso de planicación presupuestaria para todo el cuatrienio, superando la visión cortoplacista de los presupuestos anuales. del cumplimiento de los compromisos, con  scalización periódica y participación directa de las comunidades. Estos mecanismos serán ocializados por el Poder Ejecutivo. 
---------------------
prioridades en materia de inversión y desarrollo de 7. Consolidar, a través de las reformas normativas obras y servicios públicos, en el ámbito del Gobierno Central y las instituciones descentralizadas. A nivel de los gobiernos locales, esta legislación promoverá el fortalecimiento de los consejos de distrito y las iniciativas ciudadanas para el desarrollo de prioridades de inversión y presupuestos participativos municipales, a partir de modelos viables y de éxito probado como el de la ciudad de Porto Alegre (Rio Grande do Sul, Brasil). Esta iniciativa deberá estar presentada en la corriente legislativa a más tardar el 8. Establecer consejos de cuenca para la gestión 1 de mayo de 2019.
---------------------
4. Desarrollar nuevos mecanismos y perfeccionar los existentes para promover la co-creación de políticas públicas con participación directa de la ciudadanía en el ámbito del Poder Ejecutivo: ampliar opciones de consultas ciudadanas en línea, instaurar un procedimiento para el trámite de proposiciones ciudadanas que deberán ser atendidas prioritariamente por el Poder Ejecutivo, entre otras medidas. 
---------------------
5. Presentar, durante el segundo semestre de 2018, una nueva propuesta de ley de participación ciudadana en asuntos ambientales e impulsar su aprobación prioritaria en el Parlamento. Esta propuesta retomará la iniciativa presentada por el exdiputado José Merino del Río que fue vetada por la Administración Arias Sánchez (Expediente 16.322). Se promoverá la creación de mecanismos de consulta vinculante a las comunidades locales sobre actividades, obras o proyectos que puedan 10. Impulsar la aprobación denitiva del proyecto de causar graves impactos a las fuentes de agua, la biodiversidad y otras alternativas de desarrollo productivo sustentable. Estas consultas podrán convocarse también por iniciativa popular; lo que  decidan las comunidades deberá ser respetado por el Gobierno.
---------------------
Interamericana de Derechos Humanos (vinculante para el Estado costarricense) sobre la jurisprudencia regresiva de la Sala Constitucional que amenaza con desvirtuar el derecho fundamental de participación ciudadana en asuntos ambientales. Esta gestión se realizará a más tardar en junio de 2018. necesarias, el derecho los gobiernos locales a dictar moratorias temporales o indenidas sobre la realización en su territorio de actividades altamente dañinas para el ambiente, así como el derecho de las comunidades locales a solicitar estas moratorias y pronunciarse sobre ellas, en el marco de procesos participativos de ordenamiento territorial (Expediente 20.129) participativa y descentralizada del recurso hídrico. Estos consejos se integrarán con participación de las comunidades locales y tendrán poder de decisión en la denición de las prioridades en el uso del agua y en la aprobación de ordenamiento territorial de sus respectivas cuencas hidrográcas. No se apoyará ningún proyecto de ley que excluya este instrumento esencial de participación ciudadana y, de ser necesario, se presentará una reforma a la Ley de Aguas para asegurar su consolidación. realización de audiencias públicas en el marco de evaluaciones de impacto ambiental (SETENA) y procesos de ordenamiento territorial (aprobación de planes reguladores), a n de asegurar a las comunidades locales acceso oportuno a toda la información previa y garantías de participación efectiva, incluyendo la asesoría jurídica necesaria para plantear oposiciones y propuestas alternativas. reforma a la Ley de la ARESEP presentado por el Frente Amplio, para hacer posible la participación efectiva de las comunidades en las audiencias sobre aumentos en tarifas de servicios públicos (Expediente 17.958). Las comunidades deberán contar con asesoría técnica gratuita para plantear sus oposiciones. La discusión sobre aumentos deberá vincularse directamente a la calidad en la prestación de los servicios públicos y las comunidades tendrán derecho a que sus quejas sobre dicha prestación sean atendidas en estas mismas audiencias.  La  ARESEP no podrá desconocer los reclamos ciudadanos ni aplicar aumentos automáticos para burlar la consulta a la ciudadanía.
---------------------
11. Impulsar la aprobación del proyecto de reforma al ciudadanas que scalizarán el funcionamiento Código Municipal presentado por el Frente Amplio, de los ministerios y las instituciones públicas que para permitir que la ciudadanía pueda convocar prestan servicios a la población. Estas auditorías directamente a cabildos, plebiscitos y referendos ciudadanas tendrán acceso a las ocinas públicas. cantonales y distritales (incluyendo el referendo Las recomendaciones y denuncias que presenten para la revocatoria de mandato de alcaldes y deberán ser tramitadas de forma prioritaria por las alcaldesas) mediante la recolección de rmas de al autoridades competentes. menos un 5% del padrón electoral respectivo, a n de que las comunidades decidan sobre actuaciones 15. Ampliar y robustecer las medidas para garantizar la municipales que afectan directamente sus intereses. máxima transparencia en la función pública y el libre Asimismo, se propone establecer que la población acceso de la ciudadanía a la información de interés podrá someter de forma directa propuestas a votación público: del concejo municipal, a través del mecanismo de iniciativa popular (Expediente 19.671)a) Consolidar y perfeccionar las políticas de 
---------------------
12. Recuperar para el pueblo costarricense el instrumento del referéndum para la aprobación de leyes de trascendencia nacional, frente a la deslegitimación causada por un marco normativo deciente, que impide su realización con garantías elementales de participación equitativa. A más tardar en el primer semestre de 2019, se presentará al corriente legislativa una propuesta de reforma integral a la Ley del Referéndum para garantizar: 1) igualdad de oportunidades y acceso a nanciamiento b) Eliminar trabas y restricciones, incluyendo estatal para que ambas partes puedan dar a conocer y divulgar su posición; 2) control estricto del nanciamiento privado para evitar la intromisión de intereses espurios; 3) medidas ecaces para prevenir y sancionar prácticas fraudulentas de chantaje a personas trabajadoras, compra de votos y manipulación del electorado por parte del Gobierno y grupos de poder económico.
---------------------
13. Promover una reforma a la Ley de Iniciativa Popular para evitar que los proyectos de ley presentados por c) Impulsar una reforma legislativa para recuperar la ciudadanía puedan ser modicados por las y los diputados, burlando los nes perseguidos por las personas que apoyaron con su rma una iniciativa ciudadana. Este proyecto de ley, será presentado a la corriente legislativa a más tardar durante el primer semestre de 2019. 
---------------------
14. Crear auditorías ciudadanas sobre funcionamiento Asamblea Legislativa, para que la ciudadanía de los servicios públicos. Para estos efectos, el Poder además de acceder a los expedientes legislativos y  Ejecutivo impulsará la conformación de comisiones revisar grácamente las votaciones, también pueda 
---------------------
166Plan de Gobierno 2018-2022 | Frente Amplio gobierno abierto, eliminando la discrecionalidad de las y los jerarcas para publicar la información. Promover uniformidad de criterios en la Administración Pública, para garantizar la calidad de la información publicada y que en todos los ministerios e instituciones se encuentre disponible en línea y actualizada la información esencial sobre contrataciones y ejecución de los recursos públicos, entre otros aspectos relevantes. normas reglamentarias y de menor que rango que en el ámbito de las distintas instituciones limitan el acceso a la información pública. Para estos efectos, en junio de 2018 la Presidencia de la República conformará una comisión con participación de la sociedad civil, Colegio de Periodistas y Defensoría de los Habitantes para identicar todas aquellas restricciones y proceder a su inmediata eliminación. la celeridad y efectividad del recurso de amparo por omisión de las instituciones de entregar información pública en un plazo determinado, frente a la jurisprudencia regresiva que ha venido relativizando este derecho fundamental.  
---------------------
ver los presupuestos de la Asamblea, la utilización de vehículos, el registro de viajes y las gestiones realizadas por cada persona diputada, entre otros datos de interés ciudadano. También se impulsará la creación de una plataforma para que la ciudadanía pueda opinar sobre los proyectos de ley “aprobarlos 21. Promover un Gobierno de puertas abiertas, que o improbarlos” en línea.
---------------------
Protección de la persona frente al tratamiento de sus datos personales, para ampliar el ámbito de cobertura y protección a las nuevas tecnologías y técnicas como el data mining. constitución de los Consejos Territoriales y Regionales de Desarrollo Rural a cargo del Instituto Nacional de Desarrollo Rural (INDER), como alternativa novedosa para impulsar la articulación de instituciones nacionales y gobiernos locales en los territorios e involucrar a las comunidades rurales en la denición de prioridades y alternativas de desarrollo humano inclusivo.  comunidades como alternativa a las prácticas  clientelistas  y  a la manipulación de los partidos tradicionales. Fortalecer el movimiento comunal autónomo y replantear el funcionamiento de la Dirección Nacional de Desarrollo de la Comunidad 2. En concordancia con el punto anterior, presentar (DINADECO), para que vuelva a ser un órgano de asesoría y apoyo a las asociaciones de desarrollo comunal y se erradique denitivamente su intromisión politiquera en dichas asociaciones y la manipulación clientelista de sus recursos. Las partidas para el desarrollo comunal se asignarán bajo parámetros objetivos previamente establecidos, garantizando una distribución equitativa de los recursos, de acuerdo con la cantidad de población y los índices de desarrollo social de las comunidades beneciarias. resuelvan a partir del diálogo político. Rechazar rotundamente cualquier medida dirigida a criminalizar la protesta social. Promover la reforma del Código Penal para impedir que se penalice a quienes participan en manifestaciones populares pacícas y poner freno a la utilización indebida de juicios abreviados y procesos de “agrancia” para perseguir a las dirigencias sociales. no ponga vallas a la ciudadanía ni responda con represión ante el descontento ciudadano; uno que salga a las calles y visite las comunidades, que dialogue con la gente y que no le tenga desconanza a las movilizaciones populares. de la Constitución Política, para facilitar que los recursos de la contribución estatal a los partidos políticos puedan ser utilizados directamente para garantizar el derecho de todos los partidos políticos que participan en elecciones nacionales a divulgar sus propuestas a la ciudadanía en condiciones básicas de equidad. Sin debilitar los controles para asegurar el buen uso de los recursos públicos, se promoverá que el Tribunal Supremo de Elecciones (TSE) pueda cubrir directamente una parte de estos gastos de forma equitativa (nanciamiento indirecto o en especie), lo que también redundaría en mayor transparencia en su ejecución.  e impulsar, como prioridad durante una primera legislatura del periodo 2018-2022, una reforma del Código Electoral para establecer una franja horaria nanciada con recursos de la contribución estatal que asegure un acceso mínimo equitativo a los medios de comunicación colectiva (radio, televisión, prensa escrita, medios digitales) para que todos los partidos políticos que participan en elecciones nacionales puedan presentar sus propuestas al electorado. adelanto de la contribución estatal para nanciar campañas políticas, que hoy, prácticamente niegan a la mayoría de partidos políticos el acceso oportuno a esta contribución y los dejan a merced de banqueros, casas encuestadoras y los intereses objetivo de limitar a un único periodo la reelección privados de grupos de poder económico. Promover consecutiva de alcaldes y alcaldesas. Hoy esta otras reformas que garanticen la equidad en el reelección puede darse por tiempo indenido, lo que acceso al nanciamiento de los procesos electorales contraviene el sano principio de alternabilidad en el y reduzcan la intromisión de capitales de dudosa ejercicio del poder (Expediente 19.372). procedencia en las campañas políticas.
---------------------
4. Establecer el voto preferente para la elección en la corriente legislativa para reducir de forma de diputados y diputadas, de manera que la permanente el monto global de los recursos ciudadanía pueda seleccionar las candidaturas de públicos destinados a la contribución estatal para el su preferencia dentro de las listas de los partidos nanciamiento de partidos políticos, al menos de un políticos. Durante el segundo semestre de 2018 se 0,19% del Producto Interno Bruto a un 0,11%. presentará a la Asamblea Legislativa un proyecto de ley para reformar el Código Electoral con la nalidad de garantizar este derecho.
---------------------
5. Impulsar la incorporación en nuestra Constitución 1. Apoyar el proyecto de reforma al artículo 75 de la Política del instrumento democrático de revocatoria Constitución Política, para establecer que el Estado de mandato del Presidente o Presidenta de la costarricense será neutral en materia religiosa y República, las vicepresidencias y diputaciones, deberá respetar la libertad de conciencia, de religión mediante referéndum que podrá ser convocado vía y de culto de todas las personas, sin que exista iniciativa popular, a partir de la mitad del periodo discriminación o privilegios a favor de una religión, constitucional. Durante el primer semestre de 2018 en detrimento de las creencias de las demás se someterá a la corriente legislativa el respectivo personas (Expediente 18.496). proyecto de reforma constitucional. 
---------------------
6. Presentar e impulsar una reforma al artículo 105 de Amplio en cargos de elección popular, así como todas aquellas que sean nombradas en ministerios, la Constitución Política para acabar con la estafa juntas directivas y otros cargos designados por a la ciudadanía que constituye la nociva práctica el Poder Ejecutivo y personas empleadas de del transfuguismo parlamentario. Establecer que la conanza, asumirán el compromiso de impulsar renuncia de un diputado o diputada al partido por el en todo momento la laicidad en la función pública, que se postuló ante el electorado, conlleve también promoviendo un sistema democrático fundado en la renuncia a la curul.la libertad de conciencia, respetando las creencias 
---------------------
7. Impulsar la aprobación del proyecto de ley cargo para imponer las propias, ni promover culto o presentado por el Frente Amplio para establecer la religión alguna. gura de las coaliciones electorales permanentes (Expediente 19.410). En general, impulsar reformas que favorezcan el desarrollo y la naturalización, de cara a la ciudadanía, de diversas formas de De acuerdo a los compromisos asumidos por el Frente convergencia entre las fuerzas políticas existentes, Amplio en el Acuerdo Nacional entre Partidos Políticos en el marco de un escenario político multipartidista. representados en la actual Asamblea Legislativa, 
---------------------
8. Impulsar la aprobación denitiva del proyecto de de nuestro programa los acuerdos relacionados con ley que se discute en la Asamblea Legislativa para la creación del Consejo Económico y Social y con reformar el artículo 14 del Código Municipal, con el reformas al Reglamento de la Asamblea Legislativa:
---------------------
1. “Acuerdo 44. Crear el Consejo Económico Social como instancia permanente de diálogo y de negociación, compuesto por la participación de organizaciones de trabajadores, empleadores, academia y sociedad civil, para que se convierta en 5. “Acuerdo 78. Establecer un procedimiento efectivo una instancia consultativa para los poderes de la República”
---------------------
Consideramos que dicho Consejo contribuiría a restablecer procesos de diálogos multisectoriales y con 6. “Acuerdo 80. Depurar el ordenamiento jurídico ello a la construcción de la gobernabilidad democrática. 
---------------------
En lo que se reere a la Asamblea Legislativa: 
---------------------
2. “Acuerdo 75. Establecer un procedimiento para la pérdida de credenciales de las y los diputados, así como para el establecimiento de sanciones administrativas en caso de faltas al deber de probidad.”
---------------------
3. “Acuerdo 76.3 Garantizar un plazo adecuado para el estudio, discusión y aprobación de proyectos de ley mediante medidas como: Agilizar trámite de proyectos con veto o consulta facultativa.”
---------------------
4. “Acuerdo 77.4 Asegurar la uidez del debate y garantizar el orden del día en el plenario mediante: 
---------------------
El establecimiento de una fecha límite de votación para el trámite de reelección de los magistrados que aspiren su reelección.” que garantice que los informes de comisiones investigadoras sean conocidos, discutidos y votados en un plazo razonable por el Plenario Legislativo.” mediante la derogación de aquellas leyes que se encuentren obsoletas, en desuso o con derogación tácita con el n de brindar seguridad jurídica a la ciudadanía con la meta de lograrlo antes del nal de próximo período constitucional.”
---------------------
Mucho le cuesta la corrupción al pueblo de Costa Rica. 1. Todas las personas que resulten electas por el Frente El Banco Mundial ha estimaba en el 2004 que el costo de la corrupción global, -cuanticando únicamente el pago de sobornos- era de aproximadamente 1 trillón de dólares, es decir, 1,000 billones de dólares anuales. A su vez, se estimaba que la corrupción en Costa Rica podría representar un costo de 483 millones de dólares aproximadamente. Considerando los últimos seis casos más graves de corrupción, se habría ocasionado una pérdida al país de más de ciento cincuenta mil millones de colones, ¢150,377,500,000 (Acuña-Alfaro y Transparencia Internacional Costa Rica “Impacto y costos de la corrupción en el desarrollo”, 2004). Al 2. Impulsar, como proyecto prioritario, la reforma día de hoy, esos montos son sumamente mayores si consideramos los múltiples casos de corrupción surgidos a la luz pública tanto a nivel internacional como nacional. 
---------------------
El daño que causa la corrupción no es solo de orden económico y social. La corrupción es un cáncer que impide superar la pobreza y mina lentamente la credibilidad y la conanza de nuestro pueblo en las instituciones democráticas.
---------------------
Los escándalos de corrupción que han vuelto a sacudir al país en los últimos meses, nos recuerdan que esta es un mal estructural y sistémico, que nace del sistema económico y político imperante. No se trata de hechos aislados ni de la acción individual de manzanas podridas. 
---------------------
Ayer fue FODEA, los CAT, Asignaciones Familiares, el 4. Impulsar la aprobación denitiva y prioritaria del Banco Anglo, ICE-Alcatel, Caja-Fischel o La Trocha. Hoy es el escándalo del “cementazo”. Nuevos saqueos, los mismos actores y las mismas prácticas favorecidas por un sistema económico neoliberal que se caracteriza diluir los límites entre lo público y lo privado, y por el secuestro e instrumentalización del Estado, sacricando 
---------------------
Amplio en cargos de elección popular, así como todas aquellas que sean nombradas en ministerios, juntas directivas y otros cargos designados por el Poder Ejecutivo y personas empleadas de conanza, asumirán el compromiso de acatar y respetar en el desempeño de sus cargos las Normas y Compromisos Ético-Políticos en la Función Pública del Frente Amplio o Código de Ética del Partido Frente Amplio (Anexo I), que para todos los efectos se incorporan a este Plan de Gobierno. constitucional presentada por el Frente Amplio para eliminar la inmunidad de las personas integrantes de los Supremos Poderes (Presidencia y Vicepresidencias, diputaciones, magistraturas, Contraloría y Subcontraloría) que se encuentren en investigación por delitos de corrupción y manejo ilegal de fondos públicos, según lo tipicado en la Ley contra la Corrupción y el Enriquecimiento Ilícito y el Código Penal (Expediente 18.755).
---------------------
Amplio a la presidencia y vicepresidencias de la República o diputaciones asumen el compromiso de renunciar de forma inmediata e incondicional a su inmunidad en caso de que el Ministerio Público abra una investigación en su contra por delitos de corrupción. proyecto de ley ya presentado por el Frente Amplio para declarar imprescriptibles los delitos de corrupción, por considerarlos verdaderos crímenes de lesa humanidad, en razón del inconmensurable daño social que causan (Expediente 20.246)
---------------------
5. Apoyar decididamente y votar la reforma constitucional 9. Impulsar la aprobación del proyecto de ley ya que se discute en el Parlamento para establecer presentado por el Frente Amplio para castigar a causales y procedimientos para la destitución de jerarcas que, a pesar de contar con los recursos diputados y diputadas que cometan violaciones al necesarios, retardan inversiones u omiten realizar deber de probidad (Expediente 19.117). las compras de equipo o las obras necesarias  para garantizar una adecuada prestación de los 6. Respaldar y promover hasta su votación nal servicios públicos, y en general todas aquellas la iniciativa presentada por el Frente Amplio prácticas de sabotaje y deciente prestación de los para reformar la Ley Contra la Corrupción y el servicios públicos para favorecer negocios privados Enriquecimiento Ilícito en la Función Pública, a n de (Expediente 18.063). instituir la obligación de hacer pública la información esencial contenida en las declaraciones juradas 10. Impulsar la aprobación denitiva del proyecto sobre su situación patrimonial que deben presentar de ley presentado por el Frente Amplio sobre el ante la Contraloría General de la República todas levantamiento del velo corporativo, para frenar las personas funcionarias públicas indicadas en fraudes y abusos con sociedades mercantiles y dicha Ley (Expediente 20.604)cobrar obligaciones directamente a sus socios, 
---------------------
7. Independientemente de la suerte que corra en el para burlar prohibiciones establecidas en la ley, Parlamento la iniciativa indicada en el apartado evadir impuestos o contribuciones a la seguridad anterior, todas las personas que resulten electas social o irrespetar los derechos de otras personas por el Frente Amplio en cargos de elección popular, (Expediente 18.213).  así como todas aquellas que sean nombradas en ministerios, juntas directivas y otros cargos obligados 11. Presentar e impulsar un proyecto de ley para a rendir estas declaraciones deberán asumir el eliminar las presidencias ejecutivas de las compromiso ético de publicar periódicamente instituciones autónomas y derogar la nefasta “Ley esta información. Este compromiso regirá desde 4-3”. En su lugar, en un Gobierno del Frente Amplio el inicio de su mandato hasta su nalización. Su las juntas directivas de instituciones autónomas y incumplimiento será causal de destitución de las y empresas públicas serán conformadas de forma los funcionarios designados por el Poder Ejecutivo. paritaria por personas especialistas en la materia, 
---------------------
8. Promover una reforma integral a la Ley contra la público, con participación de colegios profesionales, Corrupción y el Enriquecimiento Ilícito a n de universidades públicas y personas usuarias de los reforzar los controles preventivos y las potestades servicios públicos. Plazo para la presentación de de scalización de los órganos de control. Cerrar esta iniciativa: diciembre de 2018. portillos legales que impiden sancionar  la  corrupción y mejorar la redacción de los tipos 12. Reforzar los impedimentos y la normativa interna penales, especialmente los relacionados con el delito para evitar el nombramiento en las juntas directivas de tráco de inuencias y toda la materia vinculada de Bancos del Estado, instituciones autónomas con contratos y concesiones del Estado (pago de y empresas públicas de personas que puedan sobreprecios, ejercicio indebido de inuencias y tener intereses contrapuestos a los de dichas favorecimiento indebido de contratistas, recepción y instituciones. Extender y ocializar la aplicación en pago de obras en mal estado, entre otros). Revisar toda la Administración Pública de las directrices de penas excesivamente bajas de algunos delitos, que la Contraloría General de la República para prevenir   no guardan relación con el daño social que producen. conictos de interés en la función pública. Prevenir Plazo para su presentación: agosto de 2018. y sancionar cualquier práctica que pueda redundar 
---------------------
indebidamente intereses privados vinculados a las personas que ocupan dichos cargos.
---------------------
Amplio en cargos de elección popular, así como todas aquellas que sean nombradas en ministerios, juntas directivas y otros cargos designados por el Poder Ejecutivo, asumirán el compromiso de no nombrar ni recomendar para ser nombrados en los despachos o instituciones bajo su cargo o en cualesquiera otros puestos remunerados de la Administración Pública a sus cónyuges, compañeros o compañeras o a sus parientes en línea ascendiente o colateral hasta el tercer grado por consanguinidad o anidad inclusive. Además, impulsaremos la aprobación del proyecto de ley presentado por el Frente Amplio impedir el nepotismo en el nombramiento de cargos de conanza de la Asamblea Legislativa (Expediente 19.587).
---------------------
Frente Amplio en cargos de elección popular, así como todas aquellas que sean nombradas en ministerios, juntas directivas y otros cargos designados por el Poder Ejecutivo asumirán el compromiso de oponerse explícitamente a cualquier iniciativa dirigida a aumentar su remuneración u otorgarles benecios adicionales a los ya reconocidos por la ley y votarán en contra cualquier propuesta de reforma normativa, acuerdo o acto administrativo que persiga esta misma nalidad. Las personas nombradas en juntas directivas de bancos 16. Fortalecer a la Procuraduría de la Ética, dotándola del Estado y otras empresas o instituciones públicas que paguen remuneraciones desproporcionadas a sus jerarcas, deberán comprometerse además a presentar y apoyar una propuesta para congelar y rebajar dichas remuneraciones hasta llevarlas a montos razonables.
---------------------
15. Continuar la lucha para acabar con las pensiones de lujo. Además de velar por que se cumplan las leyes impulsadas por el Frente Amplio para imponer una contribución obligatoria a las pensiones de lujo con cargo al presupuesto nacional (Ley 9383) y poner n a la práctica de heredar pensiones de lujo de exdiputados y exdiputadas (Ley 9381), continuaremos promoviendo nuevas iniciativas para acabar con esta forma de saqueo de los fondos públicos: a) Proyecto de ley presentado por el Frente Amplio para imponer una contribución especial a las pensiones de lujo del Poder Judicial (Expediente 20.378); b) Reforma propuesta por el Frente Amplio para acabar con los privilegios a expresidentes que reciben millonarias pensiones, teniendo ingresos sucientes para subsistir (Expediente 20.150) En caso de resultar electo en la Presidencia de la República, Edgardo Araya asume el compromiso de renunciar a recibir una pensión de expresidente. c) Reforma presentada por el exdiputado José 
---------------------
Merino del Río para impedir cualquier posibilidad de que pensionados con cargo al presupuesto que han reingresado temporalmente a la función pública (diputaciones por ejemplo) utilicen dichos cargos para inar su pensión (Expediente 16.880) d) Girar las directrices necesarias desde el Poder 
---------------------
Ejecutivo para que en un plazo máximo de dos meses se eliminen las deciencias administrativas que provocan el pago de pensiones a personas fallecidas.   de más recursos, personal, autonomía para el ejercicio de sus funciones, y mediante la aprobación del proyecto de ley presentado por el Frente Amplio para garantizar que sus dictámenes sean vinculantes para la Administración Pública (Expediente 19.439). el mecanismo de elección de las y los magistrados de la Corte Suprema de Justicia y acabar con el penoso sistema actual que favorece el tráco de favores e inuencias y la politización de los nombramientos. Se promoverá separar las funciones administrativas de dirección del Poder Judicial de las estrictamente jurisdiccionales y que las y los jueces de casación 
---------------------
(magistraturas) ya no sean nombrados por la que los informes de las comisiones especiales Asamblea Legislativa, sino, en el marco de la carrera investigadoras y las mociones para crear estas judicial, a través de procesos más transparentes comisiones tengan que discutirse y votarse en un de concursos reglados, basados en el mérito y la plazo jo (Expediente 18.736) idoneidad ética, académica y profesional. 
---------------------
18. Presentar y apoyar reformas constitucionales para prácticas de clientelismo y conicto de intereses limitar la reelección continua (hoy indenida) de político-partidarios en la ejecución de los programas magistradas y magistrados de la Corte Suprema sociales. de Justicia y establecer impedimentos para que puedan postularse a estos cargos personas que han Compromisos del Acuerdo Nacional ocupado puestos políticos en el Poder Ejecutivo y  la Asamblea Legislativa. También se impulsará la De acuerdo a los compromisos asumidos por el Frente aprobación del proyecto de ley presentado por el Amplio en el Acuerdo Nacional entre Partidos Políticos Frente Amplio para prevenir conictos de intereses representados en la actual Asamblea Legislativa, en la elección de magistraturas suplentes (19.428). rmado  en junio del 2017, asumimos como parte  de nuestro programa de gobierno los siguientes 19. Fortalecer la Fiscalía Anticorrupción, a partir del acuerdos, que en el marco de dicho acuerdo aparecen apoyo decidido a las iniciativas para consolidar una relacionados con la reforma administrativa del Estado y carrera profesional en el Ministerio Público y evitar la simplicación de trámites y que al mismo tiempo son movimientos de personal arbitrarios o “a dedo”, así medulares para enfrentar la corrupción: como cualquier tipo de intromisión que atente contra la independencia de las y los scales encargados de 1. “Acuerdo 54.1 Eliminar la inmunidad de miembros perseguir los casos de corrupción.de los Supremos Poderes en el caso de delitos 
---------------------
20. Vincular explícitamente el cumplimiento de deberes Enriquecimiento Ilícito.” éticos en la función pública con el cumplimiento de obligaciones tributarias y con la seguridad social de 2. “Acuerdo 58 Optimizar el régimen preventivo de la las y los jerarcas y funcionarios públicos. Todas las ley, con la incursión de enmiendas al proceso de personas que resulten electas por el Frente Amplio atención de denuncias, incorporación de medidas en cargos de elección popular, así como todas de protección para el denunciante de buena fe, aquellas que sean nombradas en ministerios, juntas reconocimiento de los principales alcances del directivas y otros cargos designados por el Poder derecho de acceso a la información pública, y la Ejecutivo asumirán el compromiso ético de que ellos ampliación del régimen de incompatibilidades y y ellas y sus empresas se mantendrán al día en el abstenciones vigente en el ordenamiento jurídico.” pago completo de dichas obligaciones. 
---------------------
21. Promover una reforma constitucional para elevar la Defensoría de los Habitantes a rango constitucional y fortalecer su independencia, así como sus potestades y su capacidad de investigación. 
---------------------
22. Fortalecer la función de control político del Parlamento. Impulsar la aprobación denitiva de la reforma al Reglamento de la Asamblea Legislativa propuesta por el Frente Amplio para garantizar 
---------------------
La cultura costarricense se ha nutrido históricamente una visión de la producción cultural como un asunto de de una población pluricultural, multiétnica y multilingüe promoción de “industrias (empresas) culturales”, que producto de las constantes migraciones euroafricanas, en lo fundamental se dedican a organizar espectáculos del medio y lejano oriente, y de las naciones que deben ser mayoritariamente consumidos en el latinoamericanas, lo que produjo una nacionalidad con Gran Área Metropolitana. Estos productos culturales una profunda diversidad. deben ser de fácil venta y consumo, por lo que se 
---------------------
Sin embargo, el modelo cultural que se ha promovido manifestaciones artísticas de escaso valor crítico. Las en las cuatro últimas décadas ha estado impactado por sucesivas administraciones del Ministerio de Cultura la ideología neoliberal y el pensamiento unidimensional, han reproducido esta visión. que se ha caracterizado por una concepción de cultura de élite, excluyente, articialmente concebida y que Desde el Frente Amplio creemos en la necesidad de no representa a los diversos sectores populares, ni a cambiar este estado de situación. Para lograrlo, se los diferentes grupos étnicos que conforman la paleta requiere de mayor asignación presupuestaria y una multicultural que nos caracteriza como nación, y que de renovación de la gestión cultural y la ejecución de la misma manera han captado los recursos disponibles los planes de trabajo en procura del desarrollo de para la producción, promoción de una cultura elitista una política pública cultural que permita el fomento y y un limitado acceso a las diversas manifestaciones la recuperación de la producción cultural nacional, la culturales en el país. descentralización de la gestión cultural de la concepción 
---------------------
En este contexto, los gobiernos han optado por relegar nacional y a los grupos culturales comunitarios. Avanzar la cultura a los últimos lugares de las prioridades en en la organicidad del vínculo entre las diferentes la planicación de las políticas públicas, siendo en manifestaciones artísticas y las comunidades locales. la actualidad, el Ministerio de Cultura, la institución En síntesis democratizar las políticas culturales. que cuenta con la menor asignación presupuestaria (0.45% de toda la Administración Pública), es decir, A partir de la identicación de las diversas la “cenicienta” de los presupuestos públicos. Lo problemáticas, así como del reconocimiento de una anterior conlleva una menor capacidad de reacción Política de Derechos Culturales para nuestro país, en desde la institución encargada, producto de la falta de el Frente Amplio planteamos las siguientes propuestas articulación entre las instituciones y una rectoría poco concretas para el mejoramiento de la promoción cultural efectiva de los cinco programas presupuestarios y los y el reconocimiento de las diversas manifestaciones catorce órganos desconcentrados.  Aunado a ello, artísticas y culturales del pueblo costarricense: 
---------------------
1. Gestionar un marco normativo que permita consolidar la producción cultural nacional y la diversidad cultural del país, por medio de asegurar un trato preferencial por su carácter de interés nacional, para efectos de trámites y permisos administrativos. Promover el desarrollo de una industria nacional dentro del 5. Diseñar y aplicar una estrategia de recuperación del marco de la economía social solidaria, brindando apoyo material, nanciero, para el desarrollo de la producción nacional. 
---------------------
2. Promover la creación en espacios públicos de mercados exclusivos de venta directa, y trato justo entre personas artistas y artesanas nacionales y la ciudadanía, verdaderas ferias de expresión de la creatividad nacional, que faciliten la comercialización y difusión de las más variadas manifestaciones artístico -culturales. Esta iniciativa aportaría en el 6. Impulsar desde las instancias públicas nacionales enriquecimiento de la vida en común de las personas de las comunidades y fortalecería el tejido social. 
---------------------
3. Establecer una política cultural que vincule los programas de carácter nacional del Ministerio de Cultura y Juventud con la acción local de los cantones en procura, no solo de dar acceso a las diversas manifestaciones artísticas, sino, en especial, promover en las y los habitantes de estos territorios que pasen de espectadores a ser 7. Establecer una alianza entre el Ministerio de creadores de manifestaciones artístico-culturales. Para ello, se promoverá la creación de los Consejos Cantonales de Cultura, que –de forma similar al modelo que se sigue en los Comités Cantonales de Deportes- tendrán una integración democrática, y se encargarán de la ejecución presupuestaria que destinan las municipalidades, para la cultura.  Estas instancias contarán con presencia de cuatro personas representantes de grupos cantonales artísticos registrados en el gobierno local elegidas en asamblea por dichos grupos, una persona 8. Promover una política pública nacional que representante de la municipalidad y una persona representante del Consejo de la Persona Joven local. 
---------------------
4. Fortalecer las alternativas existentes en el Ministerio de Cultura y sus instituciones adscritas para incrementar la formación de gestores y gestoras culturales de comunidad, con un programa de becas totales, que permita la incorporación de las personas en situaciones de multi-vulnerabilidad, con una visión de inclusión, en aras de fortalecer a las y los hacedores de la cultura comunitaria. espacio público abierto y cerrado -en especial las edicaciones de valor histórico patrimonial- como espacios destinados al desarrollo de las diversas manifestaciones culturales. Como parte de esta estrategia, se trabajará en la estricta aplicación del marco normativo vigente para la recuperación de espacios públicos propiedad del Estado y para la creación y rescate de zonas de recreación y áreas verdes. y los gobiernos locales la apertura de concursos literarios, plásticos, musicales, teatrales para presentar o desarrollar en los espacios públicos, proyectos que generen empleo, enriquezcan la producción cultural nacional, refuercen nuestra identidad cultural y promuevan el embellecimiento de los espacios públicos. Estas acciones forman parte de la prevención a partir del desarrollo humano. 
---------------------
Educación Pública, y  los museos y galerías de la GAM, para que niños y niñas y población adolescente de escuelas y colegios en condición de riesgo y de zonas rurales puedan ingresar gratis a estos lugares. De la misma manera, que al menos una vez por trimestre todos estos espacios promuevan la visitación general sin costo alguno, con nes educativos, con especial vinculación a fechas históricas y feriados de ley. incorpore al gobierno central y los gobiernos locales, en la creación y promoción de recuperación y uso de los espacios públicos, a partir de una adecuado mantenimiento y desarrollo de condiciones físicas (electricidad, techo y rotulación) que permita la adaptación de estas áreas al desarrollo de espectáculos espontáneos, para que no se dé la desde las comunidades en los espacios públicos represión a estas manifestaciones artísticas que destinados a dicho tipo de actividades, la dotación surgen en los espacios públicos. de instrumentos e implementos en benecio de las 
---------------------
9. Generar espacios de diálogo social que permitan artistas locales. repensar los mecanismos de relacionamiento del Ministerio de Cultura -y en general, del Estado 3. Promover una reforma al Código Municipal para la costarricense- con el conjunto de instituciones, creación de Consejos Cantonales de Cultura, que organizaciones, fundaciones y/o empresas cuenten con un presupuesto real, que provenga de dedicadas a la producción cultural en el país. una partida presupuestaria de las municipalidades, a 
---------------------
10. Integrar los programas sociales dirigidos a la otorgadas por el gobierno local y transferencias del prevención de la delincuencia por medio del desarrollo Ministerio de Cultura y Juventud. El proyecto de humano y el mejoramiento de espacios públicos en ley respectivo deberá presentarse a más tardar en las comunidades locales, con las iniciativas para diciembre de 2018. el fomento del arte y la cultura popular, en aras de multiplicar su alcance y efectividad. 4. Continuar apoyando la aprobación denitiva del 
---------------------
1. Incrementar gradualmente el presupuesto destinado a nanciar bibliotecas públicas, infraestructura y al Ministerio de Cultura, tanto para fortalecer programas para incentivar el arte y la cultura en el instituciones como la Compañía Nacional de Teatro, respectivo cantón (17.754). La información sobre el Taller Nacional de Teatro, el Centro de Cine, la la utilización de estos recursos debe ser de acceso Orquesta Sinfónica Nacional, entre otras, como para público. impulsar efectivamente el fomento de la producción cultural nacional, a través de la ampliación de la 5. Impulsar la acción descentralizada del Ministerio de cobertura y los recursos de programas como Pro Cultura, por medio de convenios de trabajo con los Artes. Para lograr lo anterior se propone incluir gobiernos locales, para la transferencia de recursos dentro de las reformas al sistema tributario, una a los Consejos Cantonales de Cultura, en conjunto propuesta para aumentar en un 2% la tarifa del con el aporte municipal. Se promoverá que estos impuesto de valor agregado sobre productos consejos ejecuten sus acciones con autonomía culturales puramente comerciales (salvo aquellos presupuestaria y programática, de acuerdo con las declarados de interés cultural), a n de asignar los necesidades locales. recursos recaudados con destino especíco para fortalecer el desarrollo de la producción artística 6. Impulsar una iniciativa para la renovación de y cultural nacional. Esta propuesta deberá estar la legislación vigente sobre sobre cine, con la presentada a la corriente legislativa a más tardar en participación del conjunto del gremio artístico, para agosto de 2018.que responda a sus necesidades y las demandas 
---------------------
2. Formular, adoptar e implementar un plan de de programas para la promoción del cine nacional, descentralización de las prioridades tanto en el nivel como el Fondo El Fauno, contemplando la asignación de proyectos como de ejecución presupuestaria del de recursos para proyectos en desarrollo, incentivos Ministerio de Cultura y Juventud con la nalidad de cinematográcos (cortos) y aumentar la cantidad de recuperar la promoción de la producción cultural largometrajes de cción y documental que acceden 
---------------------
a becas. Este proyecto de ley deberá presentarse a 4. Promover la modicación de las leyes de propiedad la corriente legislativa a más tardar en noviembre de 2018.
---------------------
1. Incorporar talleres de formación cultural en las escuelas y colegios en todas las regiones del país. Además de la educación musical, se promoverán disciplinas como el teatro, la poesía, el canto, la danza, la escritura y otros. 
---------------------
2. Promover la creación de colegios académicos - artísticos a partir del modelo del Conservatorio Castella, al menos, en cada cabecera cantonal. Se priorizarán los cantones costeros, rurales y con menores índices de desarrollo social, según los 5. Impulsar la modernización de la legislación que regula índices del INEC.
---------------------
Política para consolidar la necesidad de proteger la producción cultural nacional y la diversidad cultural del país, así como de asegurarle un trato preferencial frente al bombardeo masivo de producciones “enlatadas” importadas. Esta iniciativa será presentada a la corriente legislativa a más de mayo de 2019.6. Actualizar los montos de los cánones que se cobran 
---------------------
2. Incorporar el acceso a la cultura como parte de la canasta básica, reconociendo que lejos de ser un lujo o un elemento accesorio, se trata de una necesidad esencial de toda persona. 
---------------------
3. Reconocer y fortalecer la diversidad cultural del país, 7. Impulsar iniciativas para eliminar sanciones sus aportes a la identidad nacional y el desarrollo, como eje transversal de las políticas públicas educativas y culturales. El habla campesina, los idiomas indígenas y el inglés afrocaribeño; el conocimiento ancestral; los valores; la agricultura, la alimentación y otras manifestaciones del patrimonio cultural inmaterial, deben tener tanto valor como aquellas que se pueden expresar materialmente.8. Promover y garantizar el respeto a la libertad de intelectual para asegurar el derecho del estudiantado a fotocopiar textos con nes educativos; eliminar restricciones excesivas que limitan la representación pública de obras artísticas sin nes de lucro y que, en general, impiden el acceso democrático a la cultura y al conocimiento para las grandes mayorías de la población. Garantizar un sano equilibrio entre  la tutela de estos derechos y los derechos legítimos de las personas autoras y creadoras. Asimismo, se promoverá la incorporación expresa en nuestra legislación, de guras novedosas que facilitan el libre acceso al conocimiento como las licencias creative commons. Plazo para la presentación del respectivo proyecto de ley: diciembre de 2019. el uso del espectro radioeléctrico para actividades de radiodifusión, mediante un proceso de amplia participación de todos los sectores interesados en  el diseño y formulación de propuestas concretas a ser sometidas a discusión a la Asamblea Legislativa, para fomentar el desarrollo de una mayor pluralidad de radioemisoras y televisoras comunitarias, públicas y comerciales que democraticen y diversiquen las opciones de acceso a la información y a la cultura de la población. por el uso de frecuencias de radio y televisión, en aras de incrementar de forma razonable los ingresos del Estado para fomentar el desarrollo de la cultura, pero evitando cobros abusivos que puedan impedir la operación de las radioemisoras nacionales. excesivas y prohibiciones absolutas contra las diversas expresiones del arte urbano y callejero. En su lugar, regular los espacios donde pueden realizarse, garantizando el derecho de la juventud a disfrutar de los espacios públicos para practicar el arte y el deporte.  prensa, incluyendo la protección de los derechos laborales de las y los trabajadores de la comunicación y la incorporación de la cláusula de conciencia a razonabilidad y equidad. Asimismo, se promoverá nuestro ordenamiento jurídico. Para estos efectos, la revisión de la normativa reglamentaria del seguro se promoverá la aprobación del proyecto de ley para personas trabajadoras independientes, a n presentado por el exdiputado José Merino del Río de simplicar los trámites y asegurar que tome en con esta nalidad (Expediente 16.992).cuenta las condiciones particulares de las personas 
---------------------
1. Impulsar la adición al Código de Trabajo de un nuevo consulta para contrataciones y facilite la concreción capítulo sobre derechos laborales de las personas de las medidas propuestas para garantizar su trabajadoras del arte y la cultura, con la nalidad derecho de acceso a la seguridad social. de garantizar la protección de dichos derechos, especialmente a las personas trabajadoras que 6. Crear una bolsa de empleo para personas artistas laboran de forma independiente. Esto incluye regular y trabajadoras de la cultura, mediante la acción los abusos que se cometen a través de las diversas coordinada del Ministerio de Trabajo y Seguridad formas de contratación por “servicios profesionales”, Social y el Ministerio de Cultura y Juventud. Esta cortando de raíz con la lamentable situación de bolsa de empleo publicará en línea ofertas y precarización de las condiciones de trabajo que hoy concursos del sector público y privado. existe. Esta iniciativa se construirá en un proceso de consulta participativo con el sector cultura y deberá 7. Mejorar y hacer cumplir estrictamente la legislación presentarse a más tardar en mayo de 2019. que exige la participación de artistas nacionales 
---------------------
2. Incluir a las personas trabajadoras del arte y la garantizando un trato justo y el respeto a sus cultura en la tabla de salarios mínimos, emitida por derechos. El Poder Ejecutivo emitirá una directriz el Ministerio de Trabajo y Seguridad Social (MTSS). dirigida a todas las instituciones públicas o que Mientras se aprueba la reforma al Código de Trabajo utilizan fondos públicos, a n de que asegurar el propuesta en el apartado anterior, el MTSS deberá cumplimiento de estas obligaciones. El Ministerio regular, vía decreto ejecutivo, el pago de horas de de Cultura y Juventud promoverá la aplicación de ensayo y viáticos para los espectáculos artísticos, sanciones, para quienes no las respeten. así como la jación de un salario mínimo por función y la prohibición denitiva de la práctica de pagos por 8. Revisar y actualizar la normativa vigente para debajo de ese mínimo, “según taquilla”.aumentar y garantizar espacios mínimos de 
---------------------
3. Fomentar la organización sindical de las personas y culturales nacionales en medios de comunicación trabajadoras de la cultura para la defensa colectiva comerciales del país. de sus derechos económicos y sociales. 
---------------------
4. Promover la rma de un convenio de aseguramiento de comercialización de artesanía producida colectivo para las personas trabajadoras efectivamente por artesanos nacionales en los independientes del arte y la cultura entre la Caja puertos y aeropuertos de nuestro país. Costarricense del Seguro Social, el Ministerio de Cultura y Juventud y las organizaciones sindicales del sector, con la nalidad de facilitar y garantizar el acceso permanente de estas personas a los seguros sociales de salud y pensiones en condiciones de 
---------------------
1. Impulsar como iniciativa urgente y prioritaria una reforma integral a la Ley sobre Patrimonio Nacional Arqueológico (6703) para incluir y reconocer los sitios arqueológicos ubicados en el territorio nacional como áreas destinadas a conservación in situ del patrimonio arqueológico de nuestro país, bajo distintas categorías de manejo y niveles de protección. Actualmente la legislación promueve la protección de los objetos arqueológicos por medio de su extracción y traslado a museos, pero no contempla estrategias de conservación y uso sostenible en el territorio. Esto provoca que las comunidades locales donde existen estos sitos se sientan “despojadas” por el Estado y completamente desvinculadas de su historia y patrimonio cultural. Esta propuesta deberá presentarse a la Asamblea Legislativa a más tardar en diciembre de 2018. 
---------------------
2. Promover desde el Poder Ejecutivo estrategias para el manejo compartido y la gestión participativa de los sitios arqueológicos protegidos en los que la categoría de manejo así lo permita, involucrando a los gobiernos y las comunidades locales. De esta forma, se promoverá la protección del patrimonio arqueológico a través de su revalorización por las comunidades y la dinamización de las economías locales mediante el impulso de actividades productivas sustentables como el turismo cultural y rural comunitario. En la actualidad la aparición de un sitio arqueológico en un territorio determinado es visto como un estorbo, cuando en realidad, puede constituir una inmensa oportunidad de desarrollo y consolidación de la identidad cultural y el patrimonio colectivo de nuestras comunidades.   
---------------------
Costa Rica requiere aumentar signicativamente la Por otra parte, nuestro país presenta características inversión pública en programas deportivos y recreativos geográcas únicas para desarrollar una gran variedad dirigidos a las grandes mayorías de la población. En de prácticas deportivas, al ubicarse en el centro del el ámbito local, existen inmensas desigualdades en el continente americano y tener la facilidad de trasladarse desarrollo de infraestructura y programas deportivos. desde la alta montaña, hasta las costas oceánicas, Muchas de las comunidades con más altos índices de en cuestión de pocas horas. La atracción de eventos vulnerabilidad social ni siquiera cuentan con canchas, deportivos internacionales conlleva una gran cantidad gimnasios y espacios públicos adecuados para que externalidades positivas; no solo fomenta el turismo la juventud pueda recrearse o bien, los espacios que internacional y nacional, sino que además promueve existen están abandonados, cercados y carecen de el desarrollo regional y diversica la economía, como mantenimiento. En muchos cantones donde proliferan lo han mostrado experiencias de gran calibre como las cantinas, las escuelas y los parques públicos se el mundial de fútbol femenino en el Valle Central, la caen a pedazos. carrera Ironman en Guanacaste o los dos mundiales de 
---------------------
A pesar de que el deporte es una herramienta costarricense no ha desplegado una política pública importante para la cohesión social y la prevención de articulada para aprovechar este potencial y promover la delincuencia y el consumo de drogas, las políticas un mayor desarrollo del turismo deportivo, tanto a nivel sociales y de seguridad no se articulan ecazmente con recreativo, como en el deporte competitivo y de alto alternativas para promover la práctica del deporte. Al rendimiento. mismo tiempo, Costa Rica presenta una alta incidencia de enfermedades como la diabetes y los padecimientos Las instituciones públicas encargadas de promover cardiovasculares. Estas enfermedades están asociadas el desarrollo del deporte en los distintos niveles a factores de riesgo como la obesidad y el sedentarismo carecen de una rectoría clara y presentan una débil (más del 50% de la población presenta altos niveles de capacidad de gestión.  El Ministerio del Deporte, vida sedentaria), que podrían prevenirse con políticas Instituto Costarricense del Deporte y la Recreación dirigidas a multiplicar las opciones de recreación al aire (ICODER), los comités cantonales y las federaciones libre y realización de alguna actividad física. deportivas realizan esfuerzos por cuenta propia para 
---------------------
En el caso del deporte de alto rendimiento, Costa Rica sin una estrategia nacional que englobe y oriente esos ha producido resultados deportivos importantes, pero esfuerzos en el largo plazo. En ocasiones se dan casos esporádicos. En los últimos años, no hemos vuelto a de duplicidad de funciones, mientras que otras buenas tener personas deportistas que vean sus esfuerzos iniciativas se quedan en el papel, debido a la falta de recompensados en una medalla olímpica, porque recursos para llevarlas a cabo. tampoco se promueven incentivos adecuados para que las y los deportistas (que no pertenecen al fútbol El Frente Amplio promoverá la recreación y el deporte masculino) se puedan desenvolver como profesionales como un derecho humano. Desde nuestro gobierno 
---------------------
al desarrollo de proyectos deportivos, culturales y 1. Promover la aprobación denitiva de la propuesta recreativos. Para atender las distintas problemáticas impulsada por el Frente Amplio en el proyecto de Ley expuestas, proponemos:Orgánica del Ministerio del Deporte y la Recreación 
---------------------
1. Impulsar una reforma constitucional para introducir la recreación entre la población, teniendo como el deporte y la recreación, como derechos prioridad las zonas rurales y urbano-marginales de fundamentales garantizados en la Constitución nuestro país, a las cuales proporcionalmente se les Política. Esta iniciativa deberá ingresar a la corriente asignarían mayores recursos. legislativa a más tardar en agosto de 2018. 
---------------------
2. Consolidar la creación del Ministerio del Deporte y la de los Comités Cantonales de Deportes. Al menos Recreación como órgano rector del sector, sin crear una tercera de parte de los recursos recaudados burocracia innecesaria ni duplicar las funciones del mediante el aumento del impuesto a los licores ICODER, que funcionará como el brazo ejecutor de propuesto en el punto anterior, se destinará a las políticas denidas por dicho ministerio.la construcción, desarrollo y mantenimiento de 
---------------------
3. Elaborar e implementar un nuevo Plan Nacional para escuelas y colegios  públicos), así como para la el Desarrollo del Deporte y la Recreación, articulado organización y promoción de actividades deportivas e integrado con el Plan Nacional de Actividad Física y programas recreativos dirigidos la población del y Salud (2011-2021), orientado a multiplicar las cantón, especialmente a la juventud en condiciones oportunidades de la población costarricense de de pobreza y riesgo social. practicar deportes y realizar diversas actividades recreativas.  Para estos efectos, el Ministerio del 3. Impulsar y apoyar hasta su aprobación nal el Deporte y el ICODER, coordinarán acciones con los proyecto de ley presentado por el Frente Amplio Ministerios de Educación y Salud, las universidades para garantizar que un porcentaje signicativo de públicas, los Comités Cantonales de Deporte (CCD), los recursos que perciben las municipalidades por las federaciones deportivas nacionales y el Comité concepto de patentes de licores sea destinado a Olímpico Nacional (CON).la construcción de infraestructura deportiva y a 
---------------------
4. Promover la participación democrática de las y los arte y la cultura dirigidos a la juventud del respectivo deportistas nacionales en la toma de decisiones. Se cantón (Expediente 17.754). presentará un proyecto de ley para reformar la Ley del ICODER, y cambiar la conformación del Consejo 4. Mejorar de la calidad de vida de las poblaciones Nacional de Deporte, incorporando representación urbanas, mediante la recuperación de espacios de las y los deportistas, debidamente federados. públicos, en igualdad de condiciones para hombres (Plazo: diciembre de 2018).y mujeres y rompiendo los estereotipos deportivos 
---------------------
5. Fortalecer el programa de bonos comunales, ampliando su nanciación y mejorando los criterios para la selección de los proyectos, así como los mecanismos de seguimiento y la coordinación entre las distintas instituciones involucradas con una 3. Relanzar los Juegos Deportivos Nacionales. perspectiva interdisciplinaria, en aras de dinamizar la construcción de infraestructura recreativa en las comunidades, con prioridad en los zonas rurales o urbano-marginales.
---------------------
6. Proteger el derecho de la población al acceso universal, a través de la radio y la televisión abiertas, a los eventos deportivos y culturales de interés general, como los partidos de las selecciones nacionales. Se presentará un proyecto de ley para garantizar que estos eventos no podrán 4. Desarrollar desde el Ministerio del Deporte y el sustraerse de la radiodifusión abierta mediante el otorgamiento de derechos de transmisión exclusiva  o cualquier otra medida que perjudique el derecho de la población a seguir dichos eventos en directo y de manera gratuita, en todo el territorio nacio¬nal. Plazo: agosto de 2018.
---------------------
1. Respaldar la aprobación del proyecto de ley para asegurar nanciamiento permanente al deporte de alto rendimiento, mediante el aumento de 4 dólares al 5. Establecer una política para la captación, estímulo y impuesto de salida del país y la asignación de estos recursos al Comité Olímpico Nacional (Expediente 19.468). Esto permitiría el desarrollo de centros de alto rendimiento o centros de tecnicación deportiva que puedan maximizar el potencial deportivo, según las condiciones particulares de cada una de las regiones del país, beneciando diferentes tipos de atletas y poblaciones.
---------------------
2. Aumentar de forma considerable los recursos destinados a apoyar el trabajo de  las federaciones 6. Propiciar el ingreso de las y los deportistas a la y asociaciones deportivas de representación nacional (especialmente aquellas que no cuentan con patrocinios) para nanciar la   adquisición de implementos deportivos, la capacitación técnica a dirigentes, entrenadores, árbitros, atletas y padres de familia, las ayudas económicas a deportistas, los programas de nutrición deportiva y clínica deportiva, así como el desarrollo de nuevos talentos olímpicos, entre otras actividades dirigidas al mejoramiento del deporte nacional.
---------------------
Se realizará una revisión profunda del modelo vigente, mediante la conformación de una mesa interdisciplinaria, con participación de todos los sectores involucrados, procurando consolidar un sistema que garantice mayor competitividad, más continuidad en los procesos deportivos de las y los atletas y la reducción de las enormes desigualdades que existen entre los distintos Comités Cantonales de Deportes y Recreación del país. 
---------------------
ICODER, una política de “Nodos regionales de infraestructura deportiva”, promoviendo el desarrollo de obras de infraestructura para el deporte en todas las regiones del país, según las potencialidades deportivas de cada región e impulsando un modelo de gestión con participación comunitaria que favorezca la administración sostenible de las nuevas instalaciones. En la ejecución de estos proyectos se dará prioridad a las zonas rurales y urbanomarginales. sostenimiento de personas talentosas en cualquiera de las diferentes manifestaciones deportivas y  proveer las condiciones para la formación integral de las y los deportistas que representarán al país, desde Juegos Nacionales hasta los Juegos Olímpicos. El ICODER impulsará programas para lograr el desarrollo integral de las y los atletas, incluyendo el acceso a derechos básicos como salud, educación, trabajo y seguridad social.  educación superior pública. El ICODER promoverá la suscripción de convenios con las universidades públicas para crear nuevos programas de becas para facilitar a las y los deportistas el estudio de carreras universitarias. 
---------------------
1. Fomentar el turismo deportivo en el país, como herramienta para dinamizar la economía, generar fuentes de trabajo y oportunidades de desarrollo para las comunidades locales. Para estos efectos, el Ministerio del Deporte, el ICODER y el ICT deberán coordinar acciones para incluir dentro de sus planes de desarrollo una estrategia para promocionar a Costa Rica como sede de eventos deportivos anuales (torneos abiertos, eventos clase A, etc.), así como eventos especiales: mundiales, panamericanos, ciclo olímpico, entre otros. Se promoverá un incremento signicativo de los eventos de deportivos internacionales que se realizan en nuestro país cada año.
---------------------
2. Promover el desarrollo de infraestructura que permita que los eventos deportivos de interés turístico se lleven a cabo en las distintas regiones del país. 
---------------------
3. Fomentar el crecimiento industrias deportivas nacionales, mediante la creación de incentivos institucionales para la innovación en deporte (empresas, universidades, alianzas públicoprivadas) y la eliminación de trámites burocráticos y requisitos innecesarios que desestimulan la inversión en el deporte y el turismo deportivo.
---------------------
Los animales, en tanto son seres que sienten, requiere un instrumento legal de contención, es en el merecen respeto y consideración. Desde el punto de plano de la transformación cultural en el que realmente vista ético, son múltiples las razones por las cuales podremos generar cambios profundos y sostenidos. debería importarnos la forma como colectivamente Bajo tal precepto se generan las siguientes propuestas, nos relacionamos con los animales; sin embargo, las que tienen como principal propósito gestar estrategias, razones no acaban ahí, sino que adquieren también un espacios y procesos de educación, sensibilización y importante componente social. Si deseamos promover promoción de nuevos valores que imbriquen de forma una sociedad progresivamente armónica, debemos transversal la forma en que la sociedad costarricense comprender que la violencia es estructural y relacional. se relaciona con sus co-habitantes no humanos.  En la medida en que logremos aumentar nuestro espectro de empatía y sensibilidad hacia demás De forma paralela, se presentan algunas propuestas seres sintientes, podremos también entablar mejores que tienen como objetivo raticar la prioridad de relaciones inter humanas. Más allá de eso lo cierto, atender a los animales en condición de abandono, por es que compartimos un mismo espacio y planeta, encima de actividades como la hibridación y venta de nuestros destinos están relacionados y no podemos animales de raza, por los cuales se pagan grandes desentendernos, su explotación termina repercutiendo sumas de dinero. Además, también es preciso revisar en nuestra vida también. el funcionamiento de la Ley de Conservación de Vida 
---------------------
Lo anterior ilustra la importancia de incorporar estos casos de agresión hacia animales silvestres que se temas a la palestra política. Sin duda, la temática de la presentan en Costa Rica. protección animal ha tomado auge en los últimos años en Costa Rica. Gran parte de la sociedad costarricense La protección animal no debe leerse como un proceso considera pertinente que la protección a los animales que entre en conicto con otras áreas prioritarias de sea incorporada dentro de los temas de que se ocupa inversión social o políticas públicas. Por el contrario, la institucionalidad nacional, y una expresión de ello es, bajo una perspectiva integral e inter-seccional del precisamente, la aprobación y raticación de la reforma desarrollo, constituye un elemento fundamental para integral a la Ley de Bienestar Animal (Ley 9458). mejorar la convivencia social y política, la solidaridad y Por otro lado, es perceptible un lento pero sostenido las políticas ambientales. cambio en cuanto a la recepción de ciertas actividades consideradas tradicionales por parte de la población Por eso proponemos medidas que se impulsarán tanto costarricense. Una reciente encuesta realizada por el desde el Poder Ejecutivo, como reformas a nivel de instituto de estudios sociales en población (IDESPO) de legislación en la Asamblea Legislativa: la Universidad Nacional, arrojó que cerca de un 46,4% de las personas consultadas se posiciona en contra de 1. Apoyo y fortalecimiento del plan piloto “Gobiernos las corridas a la tica. Locales y Bienestar de los Animales de Compañía”, 
---------------------
iniciativa emanada desde la Coordinación Nacional de Bienestar Animal, del Ministerio de la Presidencia, que pretende impulsar y acompañar la incorporación de iniciativas relacionadas a la protección animal inicialmente en 6 cantones del país. 
---------------------
La cercanía del Gobierno Local con las comunidades, lo convierte en el organismo más apto del estado para incidir sobre la población animal en estado de abandono, ya que puede articular acciones y unir 4. Cerrar denitivamente los zoológicos estatales: esfuerzos con las numerosas organizaciones de la sociedad abocadas a este tema. Se propone la ampliación, en una segunda fase del proyecto, para abarcar al menos 6 cantones más 
---------------------
2. Implementar un programa de capacitación a docentes de educación pública sobre respeto a toda forma de vida, que fomente la sensibilidad hacia el dolor ajeno y la empatía hacia los animales no humanos. El MEP ha realizado esfuerzos para incorporar este tema dentro de los planes de estudio de algunas materias; sin embargo, consideramos que debe ser un tema abordado de forma transversal y no únicamente como un capítulo en la asignación de ciencias.  La capacitación a docentes permitirá que cada uno y una sea capaz de introducir elementos concernientes a la protección animal de forma transversal en sus clases, lo cual rearme valores como el respeto, sensibilidad y empatía. Se propone vincular esta propuesta con el plan piloto denominado gobiernos locales y el bienestar de los animales de compañía y un abordaje educativo cuyo centro sea el entendimiento de los animales como seres sintientes y, por tanto, merecedores de 5. Mejorar las condiciones de trabajo del equipo de respeto y consideración. 
---------------------
3. Desarrollar una estrategia nacional comunicativa  para la protección y respeto de la vida animal, la cual propiciará la reexión ética sobre nuestro relacionamiento con los animales y promoverá valores como la sensibilidad, empatía, respeto, convivencia inter-especies, etc. La forma como una sociedad se relaciona con sus cohabitantes no humanos está culturalmente denida, y en muchas ocasiones esa relación está permeada por creencias, prácticas y actitudes carentes de respeto y consideración hacia demás seres sintientes. Por tanto, se vuelve necesario impulsar reexiones éticas sobre nuestro relacionamiento con los animales, así como la importancia que esto reviste en términos de la armonía y convivencia social, a través de las plataformas comunicativas con que cuenta el Gobierno, tales como el SINART y sus redes sociales. 
---------------------
1) Transformación del zoológico Simón Bolívar en un parque botánico, propicio para actividades turísticas, de investigación y educación ambiental. Reconversión del Centro de Conservación de Santa Ana en un santuario, que reciba animales que no pueden ser reintegrados a su hábitat natural. El encierro de animales silvestres es altamente cuestionable desde el punto de vista ético, y más aún cuando estos se mantienen en condiciones perjudiciales para su integridad física y psicológica. Sin embargo, algunos animales presentan condiciones que imposibilitan su reincorporación a su ecosistema natural. Para tales casos, es preciso tener instalaciones en las cuales estos puedan vivir dignamente, y de forma semejante a su ecosistema natural. Algunas estimaciones auguran que el parque Simón Bolívar podría generar importantes ingresos, al convertirse en un jardín botánico de primera calidad, e imán turístico de la ciudad, que pueda ser aprovechado para procesos investigativos, educativos y turísticos, sin tener animales silvestres en cautiverio. guarda parques del Sistema Nacional de Áreas de Conservación, de modo que velen de mejor forma por el cumplimiento de la Ley de Conservación de Vida Silvestre. Los casos de agresión hacia animales silvestres son recurrentes en Costa Rica, a pesar de que desde 1992 el país cuenta con esa Ley. Por tanto, corresponde repensar su funcionamiento y aplicación, además de fortalecer la capacidad operativa de las instituciones encargadas de scalizar su cumplimiento. Todo esto se puede hacer aprovechando la reciente aprobación de la ley impulsada por el Frente Amplio, para actualizar el monto del timbre de vida silvestre (Ley 9468), contribuyan solidariamente con recursos scales aumentando los recursos destinados al SINAC para para atender la apremiante situación de animales estos nes. en condición de calle. También pueden contribuir 
---------------------
6. Promover una reforma al artículo 2° de la Ley a los establecimientos de cría, hibridación y venta Fundamental de Educación, para incluir el respeto de animales mascota de raza sin incluir aquellos a toda forma de vida dentro de los nes de la animales destinados al servicio y asistencia. Plazo educación costarricense. Esto reforzaría a nivel legal para la presentación del proyecto de ley requerido la inclusión de la protección animal en los programas para concretar esta medida: diciembre de 2018.  de estudio del sistema educativo costarricense.
---------------------
7. Fortalecer el Departamento de Bienestar Animal insumos veterinarios básicos, en tanto estos no son del SENASA y dotarle de recursos frescos, a través servicios de lujo, sino de primera necesidad para la de instrumentos scales que graven la venta e sociedad. El costo de ciertos servicios veterinarios hibridación de animales de raza como mascotas. diculta que hogares con limitaciones económicas Mientras miles de animales deambulan en las puedan velar de forma correcta por la integridad calles sufriendo paupérrimas condiciones de vida, física de sus animales de compañía. Se parte de la existe un lucrativo negocio de cría e hibridación consideración de que la desparasitación, vacunación de animales de raza, que son vendidos como y castración deben estar al alcance de las familias mascota. Por tratarse de una actividad lucrativa y de costarricenses. Plazo para la presentación del consumo suntuario, propone que quienes la realizan respectivo proyecto de ley: diciembre de 2018.
---------------------
En el Frente Amplio creemos que la Política debe estar cooperación, todo lo cual no ha servido para reducir la encaminada hacia el bien común, el respeto a la igualdad, pobreza, la creciente desigualdad, las violaciones de la libertad, la no discriminación, así como el bienestar derechos laborales en el agro o en la llamada “nueva de las mayorías, la promoción y reconocimiento de economía”, ni para detener el creciente deterioro los derechos humanos, la paz, democracia como ambiental. Tampoco para fortalecer la gestión de cultura y como régimen político. Esos principios son nuestras áreas protegidas. fundamentales tanto para la política interna de Costa Rica como para la exterior,  entendida esta como la Desde el Frente Amplio nos proponemos reencausar la forma en que nos relacionamos con otros Estados y política exterior de Costa Rica para que tenga como pueblos, para promover nuestros intereses y participar referencia central las necesidades y de derechos en la construcción de relaciones internacionales más humanos de toda la población costarricense y no solo justas, equitativas, solidarias y apegadas al derecho los de una selecta minoría. En general, la política internacional. exterior debe estar alineada con el Plan Nacional de 
---------------------
Lamentablemente, en las últimas décadas hemos nacionales. tenido una política exterior manejada como un feudo clientelar por los partidos en el gobierno, reducida Esto se conseguirá mediante acciones que busquen al manejo de los procedimientos consulares y a la fortalecer nuestro Estado Social de Derecho y sus participación discursiva en foros internacionales y servicios fundamentales como la educación y la sesgada hacia una agenda funcional a los intereses de salud, la política ambiental, los derechos humanos, el acumulación de capital de ciertos grupos empresariales comercio justo, la justicia social, la producción limpia, vinculados al Ministerio de Comercio Exterior (COMEX). entre otras áreas fundamentales para la construcción La política exterior costarricense se ha convertido en de una sociedad más justa y equitativa. La negociación un apéndice de las llamadas “aperturas comerciales” de convenios de cooperación internacional, tanto y del (mal llamado) “libre comercio”, en detrimento nanciera como de otros tipos, debe tener como del comercio justo, el respeto a la soberanía y el prioridad la reducción de la pobreza, la creación de desarrollo equilibrado, con justicia social y armonía con oportunidades y la mejorara en las condiciones de vida el ambiente.las personas y grupos en situación de vulnerabilidad. 
---------------------
Por otro lado, hay claras muestras de poca mecanismos de cooperación internacional (cooperación planicación, organización y coordinación del manejo Sur-Sur, y organismos multilaterales, por ejemplo) de de la política exterior, como en los siguientes ejemplos: manera que también reduzcamos la dependencia y la contradicción entre el COMEX y la Cancillería por el condicionalidad que tienden a imponer algunas pocas y ingreso de Costa Rica al grupo conocido como la Alianza poderosas fuente de cooperación.
---------------------
El gobierno del Frente Amplio tendrá como una de sus prioridades la recuperación del papel de la Cancillería en la denición de la política exterior del país, en la 5. Impulsar decididamente el desarme mundial, la perspectiva de repensar la relación de Costa Rica con el mundo, acorde a las nuevas realidades geopolíticas tanto a nivel global como a nivel regional, pero en función de los intereses, necesidades y objetivos nacionales de desarrollo. 6. Promover relaciones y mecanismo de cooperación 
---------------------
Las siguientes son nuestras propuestas concretas:
---------------------
Relaciones Exteriores como órgano rector encargado de dirigir las relaciones internacionales de nuestro país y denir la política exterior costarricense. El Ministerio de Comercio Exterior debe supeditarse a los lineamientos de política exterior denidos por la Cancillería en armonía con los establecidos en 7. Impulsar la demarcación denitiva de los límites el Plan Nacional de Desarrollo y los compromisos internacionales asumidos por el país en materia de derechos humanos, cambio climático, ambiente y otros campos. Debe frenarse la intromisión del COMEX en asuntos que no tengan relación estricta con su ámbito de competencia.
---------------------
2. Respetar estrictamente la carrera diplomática en 8. Impulsar negociaciones en el seno de las Naciones el nombramiento de puestos en el servicio exterior que no sean de conanza, eliminando la práctica recurrente de los partidos tradicionales de usar la representación internacional de Costa Rica como botín político y fuente para el “turismo de pega banderas”.
---------------------
3. Fortalecer las relaciones y estrechar los lazos culturales, políticos y económicos con todas las naciones y pueblos del mundo, regidos por la Carta de las Naciones Unidas y el Derecho Internacional, así como por el respeto a la soberanía nacional, la tradición democrática y la identidad cultural de la nación costarricense.
---------------------
4. Ejercer un liderazgo internacional coherente en la 9. Autorizar la Defensoría de los Habitantes a solicitar defensa de los derechos humanos, la erradicación del hambre en el mundo, el combate a toda forma de discriminación contraria a la dignidad humana, la promoción de la paz y la solución negociada de los conictos internacionales. abolición paulatina de los ejércitos, el n del negocio de la guerra y la prohibición total de la fabricación y el comercio de armas. que coadyuven a que Costa Rica deje de ser “candil en la calle y oscuridad en la casa” en materia de cumplimiento de convenios internacionales que protegen los derechos de las mujeres, pueblos indígenas, niñas y niños, personas jóvenes, los derechos de las personas migrantes, derechos de poblaciones LGBTI o los derechos laborales en general. marítimos y terrestres de Costa Rica con los países vecinos y la actualización de los tratados vigentes, siempre bajo los principios de equidad y justicia para los intereses de las futuras generaciones, así como de estricto respeto a la soberanía nacional e integridad territorial de nuestro país. 
---------------------
Unidas para la creación de tribunales especializados que otorguen carácter vinculante a los derechos económicos, sociales y culturales y hagan cumplir los convenios internacionales en derechos humanos que los países suscriben y ratican como los tratados internacionales sobre Derecho Ambiental, los convenios de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), CEDAW, Convención sobre los derechos del niño, Convención sobre los derechos de las personas con discapacidad, Convención Internacional sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación Racial, entre otros instrumentos Internacionales de Derechos Humanos. opiniones consultivas a la Corte Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) sobre la conformidad de la legislación costarricense con la Convención 
---------------------
Americana de Derechos Humanos y demás como la educación, la salud, la producción instrumentos internacionales vinculantes para energética, entre otros, mediante su liberalización el país. Mientras se tramita la reforma legal y desregulación, lo cual solo beneciaría al gran correspondiente, en un Gobierno del Frente Amplio capital nacional e internacional, en sus ambiciones el Poder Ejecutivo no se negará a tramitar ante la de mayor acumulación de capital y en detrimento de CIDH las opiniones consultivas solicitadas por la los derechos y el bienestar de la gran mayoría de la Defensoría. población. 
---------------------
10. Integrar a Costa Rica al movimiento mundial que 15. Revisaremos y evaluaremos permanentemente exige el reconocimiento de la deuda ecológica de los los tratados vigentes para determinar sus países ricos hacia los pobres, ante el abuso histórico verdaderos impactos sobre los derechos de de nuestros recursos naturales. nuestra población. Las capacidades nacionales 
---------------------
11. Participar activamente y apoyar de manera brindando protección a los sectores vulnerables y decidida las negociaciones en la Organización haciendo uso de todos los mecanismos vigentes de las Naciones Unidas para crear un tratado para la defensa comercial frente al dumping y internacional para asegurar la protección de los las diversas formas de competencia desleal. derechos humanos frente a las actividades de las Promoveremos la renegociación de estos tratados, corporaciones transnacionales y otras empresas.tal y como ya han hecho con éxito otros países, 
---------------------
12. Fortalecer la presencia de Costa Rica en los espacios dañinas e impulsaremos reformas constitucionales internacionales que inciden en la conservación y que nos garanticen un “blindaje frente a sus peores relación sostenible de la biodiversidad y los recursos amenazas. marinos del planeta, sobre todo en aquellos que responsablemente hacen frente al Cambio Climático.16. Fortalecer y ampliar el proceso de integración 
---------------------
13. Promover un nuevo estilo de relaciones comerciales también y de forma especial en áreas que hasta construido sobre la base de los principios de la fecha han estado en segundo plano como los comercio justo y el reconocimiento de las asimetrías, derechos humanos, la defensa de los ecosistemas en el marco de un proceso de revisión y eventual regionales, el desarrollo social y económico, la renegociación de los tratados comerciales que tiene reducción de la pobreza, la cooperación en salud el país. y educación, la seguridad ciudadana, la promoción 
---------------------
14. Suspenderemos las negociaciones del Tratado posiciones conjuntas en negociaciones políticas con Transpacíco y otros tratados de libre comercio otros países y bloques regionales. (TLC) orientados a profundizar el modelo de apertura desigual del TLC Estados Unidos - Centroamérica 17. Promover y profundizar el proceso de reforma del - República Dominicana, así como de tratados Sistema de la Integración Centroamericana (SICA) bilaterales de inversiones que pretendan obligar a que se ha venido gestando con anterioridad, con Costa Rica a someterse a arbitrajes internacionales el objetivo de hacer de la integración regional de carácter privado. Asimismo suspenderemos las un proyecto de todas y todos, cuyo principal negociaciones del Acuerdo sobre el Comercio de propósito sea el bienestar de todos los pueblos Servicios (TISA) que pone en riesgo la integridad centroamericanos y que favorezca la solución del modelo social de bienestar de Costa Rica, conjunta de los principales problemas que aquejan atentando contra servicios sociales fundamentales a nuestras sociedades. 
---------------------
18. Fortalecer las relaciones comerciales y los programas de cooperación con todos los bloques 21. Promover la inclusión y participación de las económicos regionales, en especial con las naciones latinoamericanas, poniendo especial énfasis en las iniciativas de la cooperación Sur- Sur.
---------------------
19. Profundizar nuestra participación en la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC), así como el dialogo político con espacios como la Unión de Naciones Sudamericanas (UNASUR) y el compromiso de nuestra diplomacia por aportar al fortalecimiento de dichas instituciones. 
---------------------
20. Transparentar los procesos de negociación y toma de decisiones del manejo de la política y comercio exterior del Gobierno, especialmente en lo que se reere al establecimiento de tratados comerciales 22. La Política Exterior de Costa Rica bajo  nuestro con cualquier país u organización regional, siempre y cuando esto no atente contra el interés ni la seguridad nacional. No obstante, si éste fuere el caso, se deberá estimar un plazo prudencial de tiempo luego del cual se divulgará toda la información pertinente a la opinión pública costarricense para su sano y correcto debate, el cual no deberá exceder los 4 años. Para esto se propondrán las reformas de ley necesarias en corriente legislativa. organizaciones defensoras de los derechos humanos en sus diversas generaciones en las audiencias, conferencias y encuentros internacionales de organismos internacionales y foros multilaterales en derechos humanos, como parte de las delegaciones ociales manteniendo su autonomía e independencia sobre todo en aquellos que dan seguimiento a las convenciones que nuestro país ha suscrito y raticado, y sobre las cuales realizan incidencia política ante el Estado. Así como crear una red de monitoreo sobre los compromisos internacionales adquiridos por el país en estas materias, con presencia de dichas organizaciones. gobierno se guiará por principios de laicidad (separación del poder religioso del poder políticos), respetando absolutamente las libertades de culto, pensamiento y expresión, sin favorecer a ninguno en particular. Y sobre todo, velando porque los asuntos de interés público y civil, serán debatidos y decididos en los ámbitos institucionales y civiles correspondientes, sin supeditarlos a los intereses o perspectivas de algún credo religioso en particular. 
---------------------
