El Camino Costarricense un pueblo desencantado de sus instituciones y desesperado por la corrupción y la ineﬁciencia en el Gobierno. Una sociedad donde la equidad en la distribución de la riqueza ha venido deteriorándose en los últimos años, que sigue teniendo un 21% de su población viviendo en la pobreza y que enfrenta hoy un desempleo creciente (que supera el 10%). Un país que ha visto deteriorar su seguridad ciudadana y la seguridad jurídica. Un país que no ha sido capaz de recuperar los bríos y el entusiasmo para mejorar la calidad de vida y una integración mejor entre el desarrollo económico y el medio ambiente.
---------------------
Una sociedad con una criminalidad que viene creciendo, no es una sociedad ideal. Una sociedad que aumenta los niveles de inequidad y de intolerancia hacia los demás, tampoco lo es. Una sociedad que se dice comprometida con la protección del medio ambiente, pero con importantes problemas de contaminación del aíre y de los cuencas hidrográﬁcas, no tiene un verdadero compromiso. Una sociedad que puede confundir la tolerancia y la libertad con la diﬁcultad para tomar decisiones o con una cierta ingobernabilidad, nos aleja de esa descripción. Una sociedad donde los cambios para insertarse en la sociedad internacional y en la globalización, aunque la colocan en posición preferente, siguen siendo difíciles. Una sociedad, en ﬁn, que en lugar de avanzar ha retrocedido en los últimos años, está muy lejos de esa descripción imaginaria.
---------------------
Hoy, más que nunca, debemos retomar el camino costarricense, el del respeto a los valores, principios y derechos constitucionales; el camino del Estado Social de Derecho, respetuoso de las libertades públicas y de la División de Poderes; el de una Economía Social de Mercado donde los emprendedores puedan producir, progresar y ser competitivos sin trabas ni cortapisas; pero en el marco del respeto a los derechos de los demás y al bien común; el de una sociedad solidaria donde se apoye a los agricultores y a la gente de nuestros campos y ciudades que viven en condiciones precarias o en la pobreza y que aspiran también, legítimamente, a un trabajo decente donde se respeten sus garantías laborales y el salario mínimo; su derecho a una vivienda digna, a servicios de salud y de educación mejores, a mejores caminos y acueductos, a acceder también a la cultura, a un ambiente sano y al reconocimiento y titularidad de sus bienes.
---------------------
La Constitución, en verdad, es algo más que un código de normas jurídicas. Es también la expresión de un sistema de vida: de los valores y principios superiores de una sociedad. Allí inscribimos las conquistas permanentes que hemos ido logrando concertar como nación. Allí deﬁnimos los ﬁnes que pretendemos alcanzar como sociedad. Deﬁnimos a los poderes públicos y establecimos valladares a su acción y la dirección que queremos imprimirle a sus decisiones económicas, políticas y sociales. Tan importante como ello, es en la Constitución donde inscribimos los consensos sociales y políticos. Las acciones contingentes las dejamos a las leyes y decretos (lo que es propio de cada partido o grupo político y social). Los valores e instituciones permanentes los incorporamos a su texto.
---------------------
Por eso, a la hora de plantear nuestro programa de gobierno y deﬁnir el papel que habrá de cumplir del Estado costarricense en un gobierno socialcristiano, conviene que ﬁjemos la mirada en la Constitución. Allí descubriremos la vocación de nuestro sistema republicano y democrático. La libertad y los derechos fundamentales como objetivos de las instituciones públicas y como criterios con que hemos de juzgar las acciones estatales. Allí descubriremos también, la vocación social cristiana por las garantías sociales, laborales, familiares, de la salud, la educación, la seguridad social y la vivienda dignas, bajo principios cristianos de justicia social.
---------------------
Los garantías individuales y las garantías sociales, los derechos a la vida desde la concepción, a la libertad en todas sus expresiones, a la igualdad y no discriminación, al Estado Social de Derecho, al debido proceso, a la propiedad privada; lo mismo que al compromiso con el derecho a la educación pública y la libertad de enseñanza y religiosa, con los derechos laborales y la protección de la familia, de los discapacitados, de los menores y de los adultos mayores; con la promoción de la producción y con una más justa distribución de la riqueza; con la protección del ambiente y de la seguridad social. La vocación social cristiana impresa en las garantías sociales, culturales y ambientales.
---------------------
Desde esa perspectiva, el primer compromiso de gobierno consiste en colocar las cosas en su lugar. Rediseñando el papel del Estado en función de los objetivos y garantías constitucionales. 
---------------------
El Camino Costarricense orígenes, a la par del compromiso con sancionar más fuertemente la violencia sobre las personas y la habitualidad criminales, y del compromiso paralelo para garantizar la dignidad humana de los privados de libertad. Si bien es cierto que la educación no es todo, no es menos cierto que es el comienzo de todo, sobre todo tomando en cuenta el concepto de las múltiples inteligencias, capacidades y habilidades de las personas, frecuentemente sin descubrir, por lo que debemos lograr colegios y escuelas con mayor identidad, permitiéndoles diferenciarse y destacarse, mientras se aumentan los niveles básicos de calidad y excelencia.
---------------------
Es bueno reconocer que la oferta exportable es variada y muestra dinamismo, pero si el modelo es de producir valor agregado en vez de volumen, el recurso humano debe ser capacitado y en general ampliar la capacidad cientíﬁca-tecnológica y técnica que son factores limitantes de nuestro desarrollo. Con esto se lograrán más y mejores empleos, base de la estabilidad familiar y social. En efecto, buena parte del desempleo se explica por la falta de capacitación para trabajos que requieren mayores niveles de formación, orientado también a la formación de emprendedores, más que simples empleados.
---------------------
No es parte de la tradición costarricense, el incumplimiento de las garantías laborales y la falta de acceso de los jóvenes a los puestos de trabajo. Sin un dinámico sector productivo, se compromete la generación de riqueza y se debilita la inversión social, base de la democracia costarricense.
---------------------
Me preocupa también el efecto perjudicial de la contaminación porque la huella ecológica ha superado la capacidad natural de regeneración, asunto que nos concierne a todos. Las áreas de conservación han sido un valioso logro, pero su sostenibilidad está en peligro por políticas equivocadas y porque sin acciones paralelas se convierten en islas ambientales sin contacto con su entorno ecológico y humano.
---------------------
Suscribo todo lo que suscribí en el Informe de la llamada Comisión de Notables porque entiendo que una parte importante de nuestros problemas sociales, políticos y económicos, dependen del diseño institucional. Pero no basta con ello, hace falta liderazgo para acometer las reformas y enrumbar el Estado y la sociedad costarricenses. El liderazgo supone capacidad, visión, convicción y decisión que han faltado en los últimos años en la política costarricense.
---------------------
A la luz de los valores y principios socialcristianos, me comprometo a ayudar a forjar la Costa Rica del futuro: un país de paz y seguridad, laborioso e innovador, con plena vigencia de los derechos humanos y de los deberes ciudadanos. Recuperar los valores de nuestra fe y el desarrollo económico con beneﬁcio social, en armonía con la naturaleza. Nuestra propuesta tiende al logro de un futuro mucho mejor, con un país incorporado a la sociedad de la información y a la economía del conocimiento, para que sea una patria promisoria para todos.
---------------------
La vuelta a los principios es la mejor manera de renovarnos. No mirando con nostalgia hacia pasado, sino recogiendo de él los principios que nos inspiren a realizar la revolución democrática que los costarricenses sueñan. Recuperando el camino costarricense de progreso y dignidad. Ese es nuestro compromiso. moción) popular. respeto a sus derechos. democracia costarricense. ción para la democracia. lidad de vida de la población y el empoderamiento de los Recursos Humanos, con la intención de reducir la pobreza, aumentar la educación, fortalecer la seguridad alimentaria. El tema de Especies y Ecosistemas debe formar parte de las políticas públicas de los países. Además, promover la producción de energía a partir de fuentes renovables y que la Industria produzca en Armonía con el Ambiente. debe dotar de agua potable, sanidad, educación, vivienda, transporte, entre otros; en el ámbito rural disperso de saneamiento básico, que comprende disponer de agua potable, disposición de aguas servidas, desechos sólidos y letrinas. Por otro lado, los gobiernos deben encargarse de controlar la calidad del aire, la gestión de los mares, de bosques, montaña, del recurso hídrico, entre otros. bientales adolecen de un enfoque gerencial, nuestro gobierno procederá a fortalecer la “gestión ambiental” mediante la cual se organizan las actividades antropogénicas que afectan al Medio Ambiente, para mejorar la calidad de vida, previniendo o mitigando problemas ambientales. cuatro grandes áreas (o agendas): Agenda verde (los bosques); Agenda marrón (ciudades); Agenda azul (los ríos y mares); Agenda amarilla (la energía), implementaremos políticas públicas, planes, programas y proyectos con miras a buscar la correcta coexistencia entre cada una de ellas para 
---------------------
El Camino Costarricense lograr un desarrollo sostenible en armonía con la naturaleza.
---------------------
5. No solo nos preocuparemos por mantener y mejorar el agua de consumo humano, sino de manera especial por el manejo de aguas residuales o servidas y aguas negras, que en la actualidad son vertidas en enormes cantidades sin ser tratadas a diversos cuerpos de agua por todo el territorio nacional.
---------------------
6. En agendas como la verde y azul, se debe continuar realizando los proyectos y programas de conservación, mitigación y protección que se ejecutan actualmente, siendo necesario aplicar tanto al MINAE, al Ministerio de Salud y al MAG, encargados de regular y aplicar la normativa vigente en dichas agendas, un sistema de evaluación del desempaño para conocer el grado de cumplimiento de la normativa vigente.
---------------------
7. En relación con la agenda marrón o Chocolate, proponemos con urgencia la solución efectiva de “pasivos ambientales” que por deﬁnición tienen mucho tiempo de existir, que impactan al Ambiente y que no han sido resueltos.
---------------------
8. En CR más del 90 % de la matriz energética proviene de fuentes renovables (hídrico en su mayoría). La agenda amarilla corresponde a las diversas fuentes de producción de energía donde los recursos naturales (hídrica, eólica, biomasa, geotérmica principalmente), son de gran impacto en dicha agenda. El reto para el país es que la mayoría de alternativas para explotar estas fuentes están en zonas que tienen alguna categoría de protección que el MINAE ha tipiﬁcado, determinado o clasiﬁcado, lo que obliga a replantearse el modelo de manejo de estas fuentes por medio de una concertación nacional para deﬁnir la forma de utilización que harán, de las mismas, las presentes y futuras generaciones de costarricenses.
---------------------
9. Elaborar una política de Desarrollo Sostenible. Esta política permitirá al gobierno establecer la carta de navegación por medio de la cual se orienten todos los planes, proyectos, programas y actividades que de una u otra forma afecten el ambiente, en general y principalmente el ambiente humano La gestión ambiental debe formar 
---------------------
2. Protección del agua en sus diversas mani-
---------------------
3. Compromiso con el cambio climático y lo-
---------------------
2012, el Laboratorio Nacional de Aguas del AyA determinó contaminación microbiológica en el agua suministrada por 370 acueductos comunales. También, se detectó contaminación física y química, por ejemplo: de arsénico en 23 comunidades.  Por otro lado, debe reestructurarse el sector hídrico en busca de una adecuada gestión integrada del recurso hídrico, hoy se tienen competencias dispersas a través de diferentes instituciones que deben integrarse como son el Departamento de Aguas del MINAE, SENARA, entre otras, por lo que debe hacerse una nueva Ley de Aguas.
---------------------
Debe buscarse una integración nacional al tema, de manera tal que se permitan crear los mecanismos necesarios para la toma de decisiones acordes a los cambios en el clima, por lo que debe integrarse la información de los diferentes entes como lo son el Instituto Meteorológico Nacional, Departamento de Aguas del MINAE, SENARA y Universidades, para el mejoramiento de las evaluaciones de vulnerabilidad y adaptación del sistema hídrico nacional, para este objetivo debe implementarse el Consejo Nacional de Cambio Climático que aborde los temas de manera integral.  Por otro lado, se deben implementar medidas directas que vengan a reducir la emisión de gases efecto invernadero, por lo que se deben promover el uso de tecnologías limpias y generar una mejora sustancial en las emisiones del sector transporte nacional, por lo que se apoyaran las iniciativas a favor de un tren eléctrico interurbano conectado con un metro, promover vehículos de tecnologías limpias y más eﬁcientes en su consumo. Se buscará reducir las presas en 25 cuellos de botellas especíﬁcos que están identiﬁcados como más problemáticos, y se buscará implementar medidas que vengan a mejorar la calidad del aire. También se debe fomentar una mayor coordinación entre las Universidades y sus investigaciones en temas de tecnologías limpias y mejores prácticas productivas, para que este conocimiento sea transferido eﬁcientemente a los diferentes sectores del país, ayudando a una transición tecnológica. Finalmente, se implementarán incentivos para las industrias que logren 
---------------------
El Camino Costarricense demostrar que contaminen menos o logren reducir sus emisiones de gases efecto invernadero, y se implementaran “impuestos verdes” (tax green) a las industrias altamente contaminantes.
---------------------
La responsabilidad ambiental del sector privado es fundamental. Desarrollaremos mecanismos donde se fomente la conservación privada, en esta tarea el Estado no puede estar sólo, y se debe potencializar las alianzas estratégicas que permitan una mejor cooperación, buscando la creación de más y mejores formas para que la conservación privada sea rentable, logrando así que una mayor cantidad de personas se decidan a conservar nuestros recursos sustentablemente. También fomentaremos las alianzas de Responsabilidad Social Ambiental en el Sector Privado.
---------------------
Debe lograrse una mejor gestión de las diferentes instituciones en temas ambientales, en el caso de FONAFIFO, debe continuar fortaleciéndose los mecanismos de ﬁnanciamiento a la institución para que se puedan aumentar las áreas estratégicas como las nacientes de agua y recarga acuífera a incluir en el programa, y en el caso de la SETENA, debe fortalecerse, en base en un análisis técnico, también deben establecer Guías Ambientales por actividad, y se deben buscar los mecanismos en coordinación con los Colegios Profesionales respectivos y las Universidades, para deﬁnir claramente los términos de referencia por actividad, de manera que se garantice la adecuada protección al ambiente, pero de igual manera se logre que el Administrado tenga las reglas claras a la hora de que se le otorga una viabilidad ambiental. Adicionalmente, debe hacerse una revisión del MINAE y sus respectivas Direcciones, debe revisarse los diferentes instrumentos normativos, de control y sus protocolos buscando una mejor deﬁnición de los mismos, de manera tal que se mejore la seguridad jurídica en el país en temas ambientales.
---------------------
Actualizar y retomar el apoyo estratégico al proyecto “Plan de Gobernanza y Sostenibilidad del Re curso Marino de la Zona Económica Exclusiva” (MAG-MINAEBCIEE) el cual realizaría un ejercicio de clariﬁcación de competencias entre MINAE e INCOPESCA para propiciar un mejoramiento en la capacidad de ejecución institucional, que permita una mejora en las prácticas de la pesca haciéndola más responsable, pero sin crear una paralización total de la actividad haciéndola más sostenible.  Por otro lado, debe apoyarse la investigación en las Áreas Marinas Protegidas, hoy prácticamente mínima, de manera tal que podamos conocer y proteger mejor estas áreas protegidas.
---------------------
Proteger la base genética contenida en el país. Nuestros bosques mantienen una base genética de gran interés, por tanto la investigación va derivar información fundamental para generar productos de diferente índole, con grandes posibilidades de mercado. Bajo la necesidad de conservar esta base genética se hace menester trazar y aplicar acciones de asegurar el conocimiento y la propiedad intelectual derivada, por lo cual debe fortalecerse a la CONAGEBIO para que se haga una Política Nacional sobre su ámbito de acción. los sistemas modernos de formación, analizando las distintas alternativas para manejar los costos crecientes de los combustibles fósiles que están encareciendo la producción y comercio de los productos agropecuarios. En este contexto, debemos consensuar con aquellas entidades vinculadas a la agricultura y buscar aliados dentro y fuera de nuestras fronteras que contribuyan al desarrollo de soluciones creativas tras instituciones, ya que muchas fueron concebidas bajo una realidad diferente y se encuentran limitadas para adaptarse a nuestros tiempos. Este es un esfuerzo conciliador que se debe ajustar para ponerlo al servicio del productor y sus familias, dentro de un concepto de inclusión social. pecuario para fortalecer su aporte al PIB (alrededor del 10%) y la segunda fuente de empleo de nuestro país. Somos un país que se abastece en un porcentaje importante de alimentos y un exportador neto con una balanza comercial superavitaria, de alrededor de dos mil millones de dólares, generando cerca del 40% de las exportaciones totales y alrededor del 50% de los empleos a nivel nacional. do en una crisis que cada día se profundiza y que con el tiempo parece enraizarse en nuestra cotidianidad. Su participación en el PIB ha venido decayendo desde el 2009 a la fecha en aproximadamente un 16%. El desempleo aumenta de una manera alarmante en las zonas rurales, actualmente 
---------------------
El Camino Costarricense se estima en un 15% a nivel nacional en el sector agrícola. Evitaremos el desencanto y el abandono existente con la actividad agropecuaria, se estima que del 2006 a la fecha se han abandonado alrededor de 7000 hectáreas.
---------------------
5. Se fortalecerá el rol del Ministerio de Agricultura como ente rector, como instrumento de dirección, coordinación y articulación que orientará las decisiones y acciones para el rescate del agro nacional, tal como lo establecer la Ley 7064 de Fomento al Desarrollo Agropecuario (FODEA), dentro de una visión compartida gobierno-sector productivo-academia y actores sociales.
---------------------
6. Incentivaremos el desarrollo de las organizaciones involucradas con el sector, organizaciones productivas de pequeños productores, cámaras, cooperativas, corporaciones, gremios, que le brinden roles protagónicos a la construcción de la política agroalimentaria, dentro de un concepto de gestión que potencia una relación entre el estado y el resto de la sociedad costarricense; todo a ﬁn de promover una producción moderna, competitiva, responsable ambientalmente, inclusiva e integrada con igualdad de oportunidades para la generación del desarrollo y calidad de vida del costarricense.
---------------------
7. Para el logro de estos objetivos, se propiciará desde el Ministerio rector acciones encaminadas en las siguientes direcciones: a. Fomentar la competitividad del sector agropecuario que permita producir con eﬁciencia y sostenibilidad. b. Estimular la inserción de los productores agropecuarios en las cadenas globales de valor c. Promover la seguridad agroalimentaria como responsabilidad del estado de garantizar el derecho a la alimentación. d. La integración de las instituciones del 
---------------------
Estado e. Impulsar desde el MAG la creación de programas que permitan el ﬁnanciamiento mediante Banca de Desarrollo u otra fuente de recursos ﬁnancieros, con plazos y garantías razonables con una insuﬁcientes recursos y escasa transferencia tecnológica desde los centros de gestión, por la tanto debemos de reforzar lo siguiente: Fondos de Incentivos de la ley 7169; Fondo de Investigación (FORINVES) del CONICIT; Fondo de desarrollo tecnológico (FODETEC) del CONICIT y reforzar el Registro Cientíﬁco y Tecnológico del CONICIT. técnicos. Es necesario apoyar a los sectores productivos ya que es insuﬁciente el número de graduados en carreras cientíﬁcas, tecnológicas y técnicas, a pesar de una demanda insatisfecha. Necesitamos incrementar las vocaciones de los jóvenes mediante el fortalecimiento de colegios cientíﬁcos; reforzar los programas de ciencias y laboratorios, reorientar el programa de becas de FONAPE y proponer a las universidades investigaciones y programas que mejoren la promoción y las graduaciones. Para incentivar la vocación a estas carreras se desarrollarán programas de soporte a la investigación, infraestructura a la investigación, inmigración de capital humano, políticas públicas de competencia y regulación, creación de organismos de transferencia tecnológica, conexión con centros e institutos de investigación mundial y políticas de respeto a los derechos de propiedad intelectual, entre otros. mandantes de tecnología. Hay que fomentar las exportaciones de alto valor agregado con las siguientes directrices: Incentivar a las MIPYMES con un alto contenido tecnológico; desarrollar y fomentar procesos de incubación de empresas de base tecnológica; introducir en el Sistema Bancario Nacional, el concepto de garantías tecnológicas; propiciar capacitación empresarial en inteligencia tecnológica y de mercado e incentivar a entes ﬁnancieros a contemplar recursos para propuestas innovadoras comercialmente. Estimular el desarrollo de la investigación en biotecnología, nanotecnología y en los diferentes sectores productivos y establecer una estrategia de cooperación entre el sector público y privado. proyectos productivos de base tecnológica 
---------------------
El Camino Costarricense y a las nacientes, bajo la creación de incubadoras o germinadoras.
---------------------
5. Gestionar las garantías tecnológicas para proyectos bancables de innovadores del sector, en vez de garantías reales, como ocurre actualmente.
---------------------
6. Elevar gradualmente la presupuestación del sector que se encuentra estabilizado alrededor del 0,5 % del PIB, aprovechando mecanismos que prevé la Ley 7169, Ley de Promoción de Ciencia y Tecnología.
---------------------
7. Reforzar la rectoría del sector en el caso de las telecomunicaciones, para cerrar la brecha informática y convertir al país en una democracia digital.
---------------------
8. Fortalecer la investigación sobre energías limpias y formas alternativas, con el ﬁn de lograr la meta de carbono neutral y reducir la factura por uso de hidrocarburos.
---------------------
9. Organizar el sector de Ciencia, Tecnología e Innovación, con la rectoría política del MICITT y las actividades ejecutivas del CONICIT, bajo un modelo sistémico que incorpore los entes de gobierno relacionados, junto a la participación de universidades y el sector productivo.
---------------------
10. Fortalecer la infraestructura tecnológica de la educación media y superior y de todos los centros de investigación del país.
---------------------
11. Fomentar la constitución de clusters ya sea por aﬁnidad o integración en la cadena de valor.
---------------------
12. Eliminar “cuellos de botella” para la investigación y la innovación, como por ejemplo, la poca existencia de capital humano especializado 4en la administración de la política de innovación; la falta de un proceso claro y eﬁciente para la transferencia ﬁnanciera al sector privado, la eliminación de la información obsoleta en los sistemas de información que afecta el aprendizaje, el monitoreo y la evaluación.
---------------------
13. Estimular mediante la inversión pública la investigación en sectores donde la empresa privada no tiene interés por falta de rentabilidad pero que son de trascendente interés social.
---------------------
7. Desarrollo territorial uniforme. 
---------------------
nerar mayores fuentes de empleo el sector privado debe tener estabilidad y conﬁanza: baja inﬂación, crédito suﬁciente, menos trámites para producir, tasas impositivas razonables, mejor infraestructura, costos competitivos de los servicios públicos (a nivel internacional), ayuda a pequeñas y medianas empresas y una fuerza laboral caliﬁcada que responda a las necesidades del mercado y al imperativo de una más justa distribución de la riqueza. ción de recursos debe incrementarse la competencia, entre otras cosas. con políticas puntuales como capacitación técnica, mejor educación e incentivos para el desarrollo de zonas deprimidas (ver desarrollo territorial sostenible) subempleo. en marcha dos grandes programas: Reactivación de la economía y un ambicioso programa de inversión pública. Entre ambos se podría reducir el desempleo en varios puntos porcentuales. complementarias como capacitación laboral técnica, mejoras en educación. de 27% a 20% en la administración consiste en mejorar las capacidades productivas de Calderón Fournier (90-94) pero ha cada uno de los territorios costarricenses y mejorar permanecido sobre el 20% en las úl-sus sistemas productivos, gestando políticas y cultimas dos décadas. Eso es inaceptable turas territoriales orientadas a la competitividad, e injusto política, económica y social-en virtud de que los territorios preparados incremente.mentan la productividad y competitividad de las za es incrementando el crecimiento el reto de reconocer las desigualdades territoriaeconómico. Y la forma más efectiva de mejorar la distribución es creando fuentes de trabajo y mejorando los programas sociales, hoy clientelistas.
---------------------
• Revisar contenido y eﬁcacia de programas sociales de carácter universal para contribuir a mejorar la distribución del ingreso. Eliminar la corrupción.
---------------------
• La tributación, el gasto público y el acceso del mayor número a los medios de producción de la riqueza serán mecanismos más justos de distribución.
---------------------
• Brindar estabilidad de precios para proteger el salario real del trabajador.
---------------------
• Restablecer el equilibrio macro (ﬁscal y balanza de pagos) eliminará los riesgos acumulados en estos dos gobiernos y dará conﬁanza p/ invertir.
---------------------
• Bajar tasas de interés, aumentar el crédito para personas y empresas.
---------------------
• Sustituir bandas cambiarias por ﬂotación administrada a partir del 2o año de gobierno; deﬁnir criterios objetivos de intervención: evitar oscilaciones abruptas pero manteniendo siempre el equilibrio conforme a las condiciones de la economía. Disminuir el endeudamiento externo para no deprimir el tipo de cambio; reducir la inﬂación para evitar sobrevaluación cambiaria. Reducir pérdidas del BCCR para controlar inﬂación futura.
---------------------
El Camino Costarricense territorios de menor desarrollo, débiles —en competitividad del tejido productivo, accesibilidad, calidad ambiental, calidad del recurso humano, etc, corren el riesgo de exclusión y declive económico y social. Por ello, proponemos para las regiones una estrategia de competitividad territorial, de fomento empresarial y de atracción de empresas, basada en compromisos y alianzas transparentes entre el sector público —nacional, regional y local— y las empresas, cimentada sobre los siguientes puntos esenciales: a. Creación de un Consejo Nacional de Competitividad y Desarrollo Territorial: que integre los Consejos Regionales de Desarrollo Sostenible coordinados por el MIDEPLAN, integrando a los representantes de los sectores públicos y privados, forjando acuerdos y alianzas, con el ﬁn de concebir programas de desarrollo competitivos, solidarios e incluyentes, ambientalmente sostenibles y participativos. b. Programas de producción y empleo regional: base esencial para disminuir la pobreza: es lo que impulsaremos según la vocación y potenciales de cada región agrícolas, turísticos, pesqueros, industriales, ambientales y de servicios, incentivando a la mejora y reconversión de los productores actuales, que privilegie la creación de las micro, pequeñas y medianas empresas y entre ellas a las de mujeres y jóvenes emprendedores, así como en la formación de encadenamientos y conglomerados productivos, para establecer sistemas de producción eﬁcientes y de calidad, producto de la mejora de la capacidad de gestión de los productores. c. Un vigoroso Plan de Desarrollo 
---------------------
Productivo se pondrá en ejecución en las comunidades de los 17 cantones costeros del país y en las áreas periféricas del valle central, aprovechando sus fortalezas económicas y sociales y la vocación de sus pobladores. d. Atracción de inversiones y beneﬁcios ﬁscales para las regiones de menor desarrollo: que conduzca a la atracción de nuevas inversiones de nacionales y reformulando la actual 
---------------------
cooperativa y otras, para que tengan capacidad de alcanzar el mercado interno como el externo. La recuperación de nuestros empresarios turísticos: fomentando la competitividad de MIPYMES turísticas regionales capacitándolas en el sitio; con encadenamientos y gestación de circuitos turísticos asociados a los servicios que brindan en relación con parques nacionales, áreas protegidas, reservas biológicas y territorios costeros y gestando programas de visitación para los trabajadores y sus familias. en las regiones de menor desarrollo: elaboraremos un inventario realista de las necesidades de cada región en infraestructuras: carreteras, ferrocarriles, aeropuertos, educativas, sanitarias, energía eléctrica, tecnologías de información y comunicación, con el ﬁn de que el Consejo Nacional de Competitividad y Desarrollo Territorial establezca prioridades de inversión y su gradualidad considerando recursos nacionales institucionales y municipales, de concesión de obra pública, de la cooperación internacional, de organismos ﬁnancieros internacionales y del sistema bancario nacional. riales y la pertinencia curricular: consideramos indispensable adecuar los entes académicos y los contenidos de los programas educativos a las particularidades de cada uno de los territorios —socioculturales, económicas, ambientales—, suministrándoles medios audio visuales, equipos y programas de cómputo, tecnologías de información y comunicación, con el ﬁn de incrementar su capacidad de aprendizaje y su capacidad de inserción productiva en cada región. minuyendo brechas: más próxima al mundo de las empresas y de los territorios: se constituye en el principal desafío mejorar el acceso a la educación superior, razón por la cual propondremos extender la oferta de alternativas vocacionales, técnicas y universitarias—, en correspondencia con las necesidades de las empresas privadas y públicas de cada uno de los territorios, con el propósito de vincularlas a la competitividad y al desarrollo de cada uno de ellos. j. Estímulos Solidarios a la Producción 
---------------------
Territorial: Desde el Sistema Educativo. Propondremos la inclusión en el sistema educativo de las regiones de menor desarrollo, de programas educativos que siembren, fortalezcan y desarrollen el concepto de emprendedores empresariales en los jóvenes en especial los de la enseñanza media, incorporando programas y cursos técnicos que les permitan la formación de MIPYMES y con alianzas con el sector privado para promover prácticas de aprendizaje en las mismas.
---------------------
1. Ante el aumento del consumo de hidrocarburos y energía, programas de uso racional de energía.
---------------------
2. Garantizar la disponibilidad y accesibilidad energética, en las mejores condiciones de calidad y precio.
---------------------
3. Descarbonizar la energía hacia la meta de carbono neutral.
---------------------
4. Fomento a fuentes alternativas de energía no contaminantes.
---------------------
5. Apostar por la electriﬁcación del transporte y bajar uso de combustibles. a. Mejorar la capacidad de importación desarrollando el proyecto Terminal Pacíﬁco (TP) que permita la importación y exportación por el Pacíﬁco, mediante la construcción de la Terminal Petrolera con monoboya en Barranca, de acuerdo con los estudios avanzados desarrollados por RECOPE. Esta terminal reducirá los riesgos de desabastecimiento al tener acceso a importaciones por ambos océanos. Aprovechando la capacidad de distribución del poliducto, el proyecto permitiría la comercialización de productos importados con países de Centroamérica como El Salvador y Nicaragua dando ganancias adicionales a RECOPE que deberán ser transferidas al consumidor ﬁnal. b. Fortalecer el programa de ampliación de la capacidad de almacenamiento de combustibles y abrir al menos dos nuevos planteles de almacenamiento y distribución en Liberia y Palmar Norte. Respecto al almacenamiento estratégico del gas licuado de petróleo (LPG), se considerarán alternativas de ﬁnancia-
---------------------
los medios de transporte público en el área metropolitana, resolviendo los puntos de conﬂicto vial y procurando el incremento en la calidad y densidad del transporte ferroviario en el área metropolitana. con diesel y bunker, exigiendo al ICE la producción de electricidad con fuentes renovables o con fuentes térmicas más baratas y limpias como el gas natural.
---------------------
Nacional (SIENA) debería estar en manos del ente rector del Sector (MINAET). En este sentido el fortalecimiento de la Dirección Nacional de Energía debe ser una prioridad para que sea esta Dirección la que deﬁna el Plan de Desarrollo del Sistema Nacional de Petróleo (SNP) y del Sistema Eléctrico Nacional (SEN). Tanto RECOPE como el ICE se deberían concentrar de esta forma en el desarrollo de los proyectos y el cumplimiento de sus obligaciones en materia de suministro energético. ligue de la rectoría del Sector de Telecomunicaciones, tarea que le compete al Ministerio de Ciencia y Tecnología con la intendencia de la SUTEL que las áreas de conservación y regulación en materia ambiental se reúnan dentro del Sector de Salud Pública con el objeto de que la rectoría del Sector Energético tenga a nivel ministerial una representación exclusiva en vista de su relevancia. limitar el monto del impuesto único, de tal manera que el mismo no supere un 25% del valor total al consumidor ﬁnal. b. Se debe exigir a RECOPE que desarrolle una gestión ﬁnanciera que asegure precios máximos de comercialización internacional de hidrocarburos competitivos, a través de herramientas ﬁnancieras como seguros y comercialización con créditos de mediano plazo, que aseguren el mantenimiento de los precios internacionales. c. Se debe exigir a RECOPE la reducción de su margen de intermediación a un 6% del valor ﬁnal de los combustibles, porcentaje que se mantuvo históricamente hasta el año 2005. d. Se deberá generar competencia en el sector de distribución de las estaciones de servicio, estableciendo una banda en el margen de comercialización y ﬂete entre el 4% y el 8%, permitiendo que los propietarios de las estaciones de servicio puedan ofrecer diferentes precios en base a su interés y acciones de competitividad. e. Estas acciones pueden generar una reducción de hasta un 12% en el precio actual de los hidrocarburos que en el caso de la gasolina regular al precio actual signiﬁcaría una reducción de hasta 75 colones por litro. f. En el Sector eléctrico se debe procurar que el Plan de Desarrollo Eléctrico Nacional de preferencia a los proyectos con los precios nominales de la energía más bajos, privilegiando proyectos de energías alternativas y procurando la participación de todos los actores. g. Fortalecer la estructuración del mercado eléctrico regional deﬁnido en SIEPAC con la participación de diversos agentes de mercado y permitiendo las transferencias eléctricas bipartitas para el sector industrial sobre la infraestructura de transmisión de SIEPAC y del ICE. h. Hacer usos de las capacidades de generación privada instaladas en el país, desarrollando conexiones a través de 
---------------------
El Camino Costarricense las tecnologías de comunicaciones para reducir los requerimientos de capacidad instalada en los picos de consumo. La generación distribuida tendrán prioridad de desarrollo en gobierno. i. Incentivar la investigación y desarrollo de nuevas fuentes energéticas. j. Promover más ahorro de energía en el 
---------------------
Estado, la industria, el comercio y residencial, así como la racionalización del uso de la potencia y la energía con planes formales que incluyan estímulos. Fortalecer auditorías eléctricas en los diversos sectores, Fortalecer la parte educativa y preventiva de excesos de consumo e Incentivar el uso de equipos energéticamente más eﬁcientes.
---------------------
Un apartado merece la investigación y posibilidades del uso de biocombustibles, con la ventaja de ser una fuente autóctona, estímulo a la producción agrícola y uso de mano de obra ociosa.
---------------------
La política energética actual exige que incrementemos los niveles de seguridad de la energía por medio del aumento y diversiﬁcación de fuentes de energía autóctonas que sean económicas, ambientales y socialmente viables.
---------------------
Los biocombustibles responden a este incremento y diversiﬁcación de fuentes de energía, en tal sentido responde a una acción clara de utilización de capacidades agrícolas no aprovechadas nacionalmente y que podemos precisamente aprovechar para reactivar los modelos agrícolas nacionales. De igual forma este desarrollo agrícola puede realizarse en zonas vulnerables socialmente del país, por lo que la actividad de biocombustibles es un eje de desarrollo social valioso para el país.
---------------------
Del lado del consumo, la combustión de los biocombustibles nos permite un balance de emisiones carbono menor al que se tiene con el caso de hidrocarburos de origen fósil, por lo que los biocombustibles contribuyen con la mitigación de gases efecto invernadero. Estos deberían ser entonces los cuatro objetivos fundamentales a tomar en cuenta en una nueva Matriz energética nacional que incorpore el desarrollo de los Biocombustibles:
---------------------
Por años la inversión en los sectores de Infraestructura ha sido mucho más baja de la que el país requiere. Hay que dar un golpe de timón para modernizarla y cumplir los objetivos de contar con medios de transporte más eﬁcientes y que representen el menor costo posible para los sectores que los utilizan.
---------------------
Es así, que Costa Rica continúa, con escasos cambios, con la misma infraestructura existente desde hace más de 35 años, pero con una población, un parque vehicular y un sector comercio (Nacional e Internacional) que ha crecido muchas veces más en ese mismo tiempo.
---------------------
Educación Vial a nivel de todas las escuelas y colegios del país, en un programa conjunto entre el Ministerio de Obras Públicas y Transportes y el Ministerio de Educación Pública. los temerosos intentos realizados para reinstalar los servicios de transporte de personas por medio del ferrocarril, han dado buenos resultados (ejemplo el servicio de tren a Heredia y Cartago), en forma ﬁrme y deﬁnitiva, la administración del Dr. Rodolfo Piza se compromete a impulsar y fortalecer estos servicios para que sean una excelente alternativa a los usuarios, principalmente del Gran Área Metropolitana.
---------------------
El Camino Costarricense aumento de la brecha social y la inequidad en la distribución del ingreso, cuestionando la esencia del Estado Social de Derecho, diseñado en nuestra Constitución Política, a partir de la introducción del Capítulo de las Garantías Sociales, esencia práctica de nuestra ideología social cristiana.
---------------------
No tiene sentido un Ministerio de Trabajo limitado a las regulaciones laborales y a la supervisión del cumplimiento de la normativa laboral. El MTSS, que es una creación histórica socialcristiana, debe asumir una dimensión mucho más ambiciosa, siendo que es la institución que administra los fondos de Asignaciones Familiares (FODESAF), los cuales ﬁnancian la mayoría de los programas sociales del Estado costarricense. Tampoco tiene sentido que exista un Ministro de Bienestar Social, que es el jerarca del IMAS, que ﬁnancia su accionar por los más débiles con recursos del Ministerio de Trabajo a través de FODESAF, produciéndose inconsistencias.
---------------------
El Ministerio de Trabajo y Seguridad Social debe asumir un rol más dinámico en el desarrollo de todas aquellas políticas que impacten el mundo del trabajo. Este rol debe ser ejercido tomando en cuenta el protagonismo actual de los sectores sociales y empresariales. Es menester aumentar las competencias del Consejo Superior de Trabajo, de forma tal que se transforme en un verdadero eco institucional de una política de tripartismo en materia laboral y social, así como de negociación permanente de los grandes temas laborales y sociales. servicios especializados. Es un sector que no puede estar ajeno a las políticas de promoción del empleo.
---------------------
Debemos de impulsar la modernización de las Cooperativas, para que se transformen en organizaciones de elevada competitividad, requiriéndose a tal ﬁn una acción permanente de capacitación que involucre desde la organización hasta sus aﬁliados, así como políticas para la transformación administrativa y tecnológica.
---------------------
Es vital dar aliento a la creación de cooperativas en los grupos postergados tales como mujeres jefas de hogar y jóvenes profesionales recién graduados, para lo cual se requiere una asesoría permanente, mediante proyectos maestros de incubación de cooperativistas y de cooperativas, para lo cual se efectuarán las coordinaciones pertinentes con el Instituto Nacional de Fomento Cooperativo (INFOCOOP) y el Consejo Nacional de Cooperativas (CONACOOP).
---------------------
Nuestro compromiso estará basado en impulsar un desarrollo sostenible, mejorar la competitividad de todas las 10 regiones turísticas, mejorar la inserción mundial de la pequeña y mediana empresa, el desarrollo turístico de nuestros Parques Nacionales para fortalecer el producto de naturaleza, el desarrollo de la Zona Marítimo Terrestre (ZMT) y la incorporación de los empresarios y las comunidades turísticas en la toma de decisiones del desarrollo turístico.
---------------------
1. Dentro del compromiso con el desarrollo turístico se creará la Comisión de Coordinación Interinstitucional con la participación de las instituciones del sector para lograr impulsar y ejecutar de forma efectiva proyecto especíﬁcos en infraestructura, servicios públicos, recurso humano y su formación, ambiente y seguridad en el campo turístico.
---------------------
2. La creación de oﬁcinas de fomento turístico, que en coordinación con la empresa privada y el ICT promuevan el desarrollo sostenible en el campo turístico, entrando en contacto con las expresiones culturales, los ecosistemas, los paisajes y las formas de producción local, atendiendo los retos planteados por organismos internacionales de turismo. Entre los objetivo es fomentar la descentralización del desarrollo turístico.
---------------------
3. Dentro del compromiso con la MIPYME turística, se habilitará en el Instituto Costarricense de Turismo (ICT) un fondo anual para el fortalecimiento de la competitividad de la MIPYME que permita profesionalizar la actividad. Este fondo logrará ﬁnanciar un programa de capacitación en áreas como desarrollo empresarial, capacitación del recurso humano, asistencia técnica en mercadeo, promoción que permitan visibilizar las pequeñas empresas y lograr su internacionalización, uso e innovación de nuevas tecnologías, certiﬁcación de sostenibilidad, calidad y gestión de la competitividad, acceso a ﬁnanciamiento.
---------------------
Lucha contra el ﬂagelo de la corrupción, una demanda nacional: será la piedra angular y nuestra principal prioridad política, por ser una fuente de pérdidas para la hacienda pública, asociada a la pérdida de conﬁanza de la ciudadanía en el sistema democrático, razón por la cual es un imperativo mejorar el sistema contralor—y de control político como parte de él—, debiendo imponerse el imperativo ético, la transparencia, la rendición de cuentas y la evaluación.
---------------------
Armonía, respeto y equilibrio entre los poderes del Estado: fomentaremos la buena gobernabilidad democrática, la cual exige la armonización y redeﬁnición de competencias con el ﬁn de que los poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial, particularmente la Sala Constitucional, incrementen su propia eﬁciencia y contribuyan a forjar un Estado ágil, eﬁciente, justo y democrático:
---------------------
Nuestros diputados promoverán acuerdos para fortalecer la gobernabilidad, así como las reformas efectivas del Reglamento Legislativo que conduzcan a mejorar la eﬁciencia parlamentaria y al mismo tiempo garanticen la participación justa de cada fracción parlamentaria y de cada diputado, sin menoscabo de los acuerdos mayoritarios. Promoveremos la revisión de leyes con destino especíﬁcos sin asignación de recursos especíﬁcos.
---------------------
Consideramos necesario para el funcionamiento equilibrado y eﬁciente de la justicia penal promover la separación clara y permanente en dos órganos: entre quienes juzgan y quienes investigan y acusan, debiendo ambos estar sometidos al prudente control de la Corte Suprema de Justicia. Promoveremos la reforma a la Ley cubra a todas las instituciones públicas, proponiendo las reformas legales para que todo ente público esté dentro de la Ley 8131 de Administración Financiera y de Presupuestos Públicos, y autorizaremos al MIDEPLAN para que diseñe las matrices de evaluación y contrate entes de educación superior y empresas consultoras para evaluar instituciones, sectores, programas presupuestarios y proyectos.
---------------------
Promoveremos el establecimiento de los Consejos Regionales de Desarrollo Territorial Sostenible coordinados por el MIDEPLAN, integrados por representantes del sector estatal, municipal y comunal, representantes del sector empresarial, representantes de las universidades y de las principales organizaciones sociales de cada región, con el ﬁn de concebir programas de desarrollo competitivos, solidarios e incluyentes, ambientalmente sostenibles y participativos —inclusive forjando alianzas público-privadas—, conducentes a mejorar la calidad de vida de los ciudadanos y sus comunidades.
---------------------
Será un objetivo central proponer los proyectos necesarios para avanzar en la ordenación de los territorios regionales que deberán engarzarse con los municipales, en virtud de que es una función esencial de la Administración Pública, de carácter integral, que tiene como ﬁnes deﬁnir los objetivos del desarrollo en cada territorio, la corrección de los desequilibrios territoriales y la localización armónica de las actividades humanas —productivas, áreas de residencia y recreación y la protección ambiental y la disminución de riesgos ambientales—, para construir territorios armónicos, funcionales 
---------------------
El Camino Costarricense y equilibrados para mejorar la calidad de vida.
---------------------
Con el ﬁn de contribuir eﬁcazmente al desarrollo local constituiremos el Instituto de Desarrollo Local —fusionando el Instituto de Fomento y de Desarrollo Municipal (IFAM) y la Dirección Nacional de Desarrollo Comunal (DINADECO), ambos entes con ﬁnes complementarios, dividido en las áreas municipal y comunal, el cual construirá sus planes de desarrollo desde una perspectiva territorial regional, lo que permitirá adecuar sus esfuerzos en la asignación de recursos y mejora de la eﬁciencia en el gasto, fortalecimiento organizacional capacitación técnica, asesorías —administrativa, ﬁnanciero-contable y legal—, según las características y necesidades particulares de los municipios y asociaciones de cada territorio.
---------------------
1. Contrato de gestión (Federalismo de ejecu-
---------------------
5. Reformar el Código Municipal para clariﬁ-
---------------------
Tenemos en nuestro país 81 cantones representados por igual número de Municipalidades y además 8 Consejos Municipales de Distrito que constituyen el Poder Local que está más cerca de los habitantes en el Territorio Nacional.
---------------------
Nuestra agenda municipal, se cimienta en cuatro ejes fundamentales que serán la guía que inspirara nuestra labor en lo que será la participación del Partido Unidad Socialcristiana a nivel del Gobierno Central, los Gobiernos Locales y las comunidades.
---------------------
Desarrollo Local” mediante el fortalecimiento de la estructura del desarrollo local, dando participación a las Asociaciones de Desarrollo, Concejos de Distrito, fuerzas vivas organizadas, fuerzas productivas y organizaciones sociales.
---------------------
Nacional de Desarrollo” mediante la participación de todas las fuerzas vivas de la comunidad por sectores, a nivel comunal, distrital, Cantonal, Regional y Provincial, coordinado por el IFAM, con la participación del MIDEPLAN y DINADECO como facilitadores. dentro de sus funciones la gestión del riesgo, la cual se debe coordinar entre los Comités Locales de Emergencias, el Comité Cantonal y Comisión Nacional de Emergencias mediante la coordinación con la oﬁcina de prevención y atención de Desastres (OPAD) de cada Municipio.
---------------------
Municipal mediante la capacitación a través de la carrera Técnica Municipal, fomentar capacitaciones técnicas administrativas para los funcionarios coordinadas por IFAM.
---------------------
Ordenamiento Territorial”, proponemos una restructuración de los criterios de ejecución de los planes reguladores, para que estos tengan como objetivo el desarrollo humano y económico del territorio. En ningún caso estos planes de ordenamiento territorial deben constituir un instrumento de desplazamiento de la población. c. Los términos de referencia del Órgano de Normalización Técnica del Ministerio de Hacienda sean únicamente como un insumo de referencia para la aplicación de la base impositiva del impuesto de bienes inmuebles, quedando a criterio de cada Municipalidad la aplicación de dicho parámetro. d. Crear una ventanilla única para trámites de gestión y solicitudes administrativas, eliminando la solicitud de aportar certiﬁcaciones o constancias que consten en los diferentes Registros Nacionales. e. Crear una plataforma virtual interactiva que permita a los usuarios tener acceso a la información municipal, dar seguimiento a las solicitudes o gestiones y realizar pagos de servicios. a. Desechos Sólidos. Proponemos un sistema eﬁciente de tratamiento de desechos sólidos, liderado por una empresa Municipal de capital mixto integrada por mujeres jefas de hogar en el tratamiento de los desechos sólidos del Cantón, separando y dando colocación ﬁnal de los materiales. a. Promover las transferencias de competencias Nacionales con la asignación de los recursos, mediante la ﬁgura del contrato de Gestión, para la ejecución de obras de infraestructura principalmente. b. Fomentar la creación de la empresa 
---------------------
Municipal de capital mixto como promotor del desarrollo humano local. c. Fomentar la Autonomía Municipal, analizar el marco normativo para deﬁnir las competencias Municipales con el ﬁn de evitar la duplicidad de funciones. conforman el ALBA. Así mismo no hemos maniobrado de manera proactiva y consecuente con nuestra Política Exterior de toda la vida, ante el tema de Derechos Humanos con relación al Tibet, China y otros países. Debemos de volver a levantar las banderas históricas de Costa Rica a favor de la democracia, los derechos humanos, el desarrollo sostenible, la protección del ambiente, la paz y la solución pacíﬁca de los conﬂictos. zos que deben de hacerse para la ratiﬁcación de los Tratados y convenios internacionales que se encuentran en la corriente de la Asamblea Legislativa. de Costa Rica pero procuraremos mantener buenas relaciones diplomáticas con el mayor número posible de países. Es necesario la recuperación de alianzas históricas y estratégicas, generando seguridad jurídica para las inversiones que vienen de esos países. a. Costa Rica debe continuar con su proceso de integración al mundo b. Crear las condiciones necesarias para ingresar a la OCDE (Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico) como miembro pleno. c. Costa Rica debe acelerar sus gestiones para ingresar a la Alianza Pacíﬁca como miembro pleno. d. Continuar los esfuerzos necesarios para lograr que Costa Rica sea aceptada como miembro pleno de APEC (Asia Paciﬁc Economic Cooperation).
---------------------
El Camino Costarricense e. Promover el comercio internacional en cuanto a la colocación de productos en el extranjero. Promover la reducción de la tramitomanía y la burocracia y favorecer el emprendedurismo. f. Es necesario un reencuentro con 
---------------------
Centroamérica, enfatizando la unión aduanera y fortaleciendo las relaciones diplomáticas, económicas, comerciales y culturales con la región y la República Dominicana en el marco del Sistema de Integración Centroamericano (SICA).
---------------------
9. Defensa de la Soberanía del Estado costarricense. En el caso de una agresión, invasión o problemas con Nicaragua, ya sean con el rio San Juan, mares o territorios; defenderemos la soberanía del Estado en todas las instancias internacionales y desde el Ministerio y de sus Embajadas y haciéndolo de manera inmediata, como respuesta a cualquier agresión.
---------------------
10. Promoción de la Democracia en el Continente y en el Mundo. La Democracia lamentablemente ha sido disminuida en muchos países de América Latina, por esta razón redoblaremos esfuerzos promoviendo y defendiendo permanentemente la Democracia en el Sistema Interamericano, en los Foros Universales y en caso necesario bilateralmente; como parte fundamental de la Política Exterior de Costa Rica. En ese sentido, la propuesta de creación de un Alto Comisionado para la Democracia, en el seno de las Naciones Unidas, es de especial interés para nuestro país. tenciaria con vigilancia extracarcelaria, del mejoramiento de la infraestructura. técnica y la resocialización con visión de 
---------------------
El Camino Costarricense género; y fortalecimiento de capacidades en materia penal juvenil.
---------------------
3. Dictado y ejecución de una política legislativa penal y criminal actualizada, integral y racional de la pena.
---------------------
4. La oralidad, el arbitraje, y procesos ágiles con la toma de medidas tutelares y cautelares, excepto en lo penal y lo contencioso administrativo.
---------------------
5. Se debe uniﬁcar y codiﬁcar adecuadamente la ley penal, despenalización conductas menores siempre que no medie violencia, deben penalizarse más o, alternativamente, ﬁjarse en el límite superior de la pena, los delitos dolosos donde se aplique violencia sobre las personas, independientemente de la cuantía de lo sustraído o de la naturaleza principal del delito y análisis de reincidencias.
---------------------
6. Política de multas para infracciones administrativas, y deberán revisarse y simpliﬁcarse los procesos de ejecución de sentencias.
---------------------
7. Establecimiento de mecanismos que fortalezcan la toma de medidas alternativas de solución de conﬂictos y uso adecuado de las tecnologías de la información.
---------------------
8. Además de una política de atención de víctimas y testigos, también la especialización de la jurisdicción de crimen organizado, el fortalecimiento del Ministerio Público y el O.I.J.
---------------------
9. Revisión integral del régimen disciplinario y reclutamiento judicial y fomento de la justicia restaurativa; y una política c/ la corrupción e impunidad desde lo local hasta lo nacional.
---------------------
10. En los procesos civiles, agrarios y laborales deben establecerse jueces de resolución inmediata que resuelvan oralmente, al iniciarse el proceso y con la comparecencia de las partes, sobre la controversia planteada; quienes podrán dictar resolución sobre el fondo o, en su lugar, establecer medidas cautelares ejecutorias. La resolución podrá ser apelada y revisada por los tribunales y por el procedimiento ordinario. En caso de apelación, cuando se haya dictado resolución de fondo, está se ajustará y se le dará carácter de medida cautelar.
---------------------
3. Favoreceremos programas de apoyo a zo-
---------------------
4. Mejorar los programas de vigilancia terres-
---------------------
5. Aumento del número de efectivos y tecniﬁ-
---------------------
La idea de seguridad encierra necesariamente disputa, controversia, polémica, ya que se denomina un “concepto básicamente controvertible”. La consideración de la seguridad como un objetivo relativo más que como un recurso absoluto, es otro elemento que debe tenerse en cuenta, lo cierto es que sí se debe ante todo apostar a la prevención, al fortalecimiento del tejido social, a la mayor convivencia y al respeto del Estado de Derecho. La seguridad ciudadana es una de las más importantes responsabilidades del Estado. En razón de esto planteamos lo siguiente:
---------------------
Si bien la deserción estudiantil paso de un 7.2% en el 2006 a 5.7% en el 2010, las brechas sociales entre ricos y pobres se ensanchan, según el Informe de Desarrollo Humano 2013 del PNUD, el 48% de la población costarricense percibe menor acceso a las oportunidades o algún grado de discriminación, en razón de su edad, religión, sexo, discapacidad y otros factores, esto genera desequilibrios interpersonales y sociales que promueven una confrontación colectiva.
---------------------
La violencia genera inseguridad ciudadana como un resultado multifactorial, para ilustrar con datos, en cuanto a los femicidios se reporta 1 caso en el 2006, aumenta a 18 en el 2008, pasa a 40 en el 2010 y baja a 18 en el 2012, además la tasa rente, no prohibicionista sobre portación, tenencia y uso de armas, así como la promoción de vigilancia electrónica y seguridad privada. miento y fuentes de recursos la seguridad comunitaria y las redes locales y comunales de prevención de violencia intrafamiliar. Promover la intervención en zonas de mayores índices de criminalidad y desarticular redes, pandillas y organizaciones criminales. contra la fabricación, venta y trasiego de armas ilegales y trata de personas con ﬁnes de explotación sexual o laboral. nas deprimidas y socialmente vulnerables; y los programas de vigilancia terrestre, fronteriza, portuaria, marítima y aérea para el control del trasiego de drogas, armas y personas. seguridad privada por medio de la emisión de carnés de portación de armas y agentes de seguridad. Convertir el Archivo Policial en el Archivo Nacional de Huellas. La Ley de Extinción de dominio y de tasas e impuestos a las personas jurídicas, casinos, call center, que generen recursos frescos. fuerzas policiales; también una política de reclutamiento, selección, capacitación, y profesionalización de todos los cuerpos policiales con visión proactiva y comunitaria. de migración coherente, que permita residencia a personas productivas y que contribuyan al país y desestimulen el ingreso de personas extranjeras que podrían lesionar el tejido social. peño de la Policía de Control de Drogas, la DIS y demás organismos de combate al narcotráﬁco.
---------------------
Construcciones, y mejora de los sistemas de contratación administrativa policial. to de sus estructuras y sus razones de ser en sus objetivos.
---------------------
Música (Orquesta Sinfónica Nacional), que maneja varios programas de la orquesta nacional, la juvenil el Instituto Nacional de la Música y el Coro Sinfónico y la Compañía Lírica. dotar de presupuesto y apoyo en la compra de instrumentos lo cual se ha ido haciendo pero se debe fortalecer. centrado en el tema de la Relación del Ministerio de Cultura con las necesidades de la gente. co-cultural, que cada comunidad tenga la infraestructura y programa locales para el desarrollo artístico-cultural. quehacer artístico-cultural. local como política para el fortalecimiento de la identidad propia y así lograr la incorporación e inclusión de la población en la actividad cultural. con el objetivo de brindar oportunidades para elevar el nivel de la respectiva disciplina cultural. que visualice, deﬁna y ﬁscalice estrategias para que se logre elevar los niveles de profesionalismo) de los diferentes artistas.
---------------------
13. Estimular a la Empresa privada mediante el uso de beneﬁcios ﬁscales, para que contribuya con los proyectos artísticos, culturales.
---------------------
14. Creación de espacios o instancias para que se incorpore a la población con capacidades especiales para que desarrolle sus habilidades artísticas y deportivas en las disciplinas de su competencia.
---------------------
1. Prioridad a las ligas menores como semillero de atletas y deportistas.
---------------------
2. Promoción de deportes diversos con inclusión de la mujer.
---------------------
3. Deportes y recreación para los adultos mayores.
---------------------
4. Política nacional de deportes que dirija la acción del estado a la promoción, masiﬁcación y mejoramiento del quehacer deportivo. 
---------------------
El abandono de espacios deportivos y la falta de estos en diferentes cantones del país tanto rural como urbano, así como la ausencia instituciones regionales sólidas, inhiben al joven de poder practicar algún deporte, lo que facilita que caiga con mayor rapidez en los brazos de la droga y la delincuencia.
---------------------
1. Se propone la recuperación, construcción y mantenimiento de infraestructura deportiva en todo el país. Recuperar espacios como el Parque La Sabana, el Parque del Este, el Parque de la Paz, los Complejos Deportivos de Juegos Nacionales, las instalaciones deportivas en las comunidades, entre otras.
---------------------
2. Construir nuevos espacios para los diferentes deportes, tanto colectivos como individuales, en todos los cantones del país. Coordinar y desarrollar proyectos deportivos con las Casas de la Juventud, los Comités Cantonales de la Persona Joven y otras organizaciones juveniles de cada comunidad, con el propósito de apartar a los jóvenes de la delincuencia y la drogadicción.
---------------------
del embrión dé una adecuada atención a la madre para así de forma temprana y oportuna poder detectar cualquier anomalía que se presente y así poder dar la atención necesaria a su debido tiempo. (Preventivo) b. Al nacimiento del niño(a), realizarle los exámenes y pruebas necesarias por un equipo de profesionales en la materia, para detectar la discapacidad (con nombre real) y que así se pueda dar un diagnostico real de la tanto de la discapacidad como del porcentaje de madurez mental y cognitivo que presenta el niño(a) con discapacidad, a la vez poder suministrarle la atención farmacológica que el niño(a) requiera. c. Para que se dé una atención sin discriminación a niños y niñas con discapacidad de forma adecuada y oportuna y crear un carnet permanente para la atención de dicha población. d. Mejorar de forma cuantitativa y cualitativa el departamento de pensiones para que estas sean acorde a la necesidad de la persona con discapacidad y al crecimiento de la canasta básica. e. Vigilar que los medicamentos sean los indicados y de primera calidad, para evitar los daños secundarios que producen algunos genéricos. démica profesional–(MEP–INA)–(Art. 24– Ley 8661) – (abordaje en discapacidad) – (La educación para PcD mental y cognitiva, debe de ser de carácter Permanente e Indeﬁnida).
---------------------
CNPJ – ICODER–MTSS)–(Art. 30–Ley 8661). Vigilará para que las instancias gubernamentales que pertenecen este eje temático, cumplan con apoyo económico para el fortalecimiento, la creación y desarrollo de proyectos y programas, que beneﬁcien a la PcD y que no exista ningún tipo de discriminación por edad
---------------------
INA)–(Art. 27–Ley 8661). Vigilará para que el estado cumpla con el 5% de plazas que establece la ley, para la inclusión laboral de las PcD en el sector público, también promoverá que la empresa privada realice una 
---------------------
El Camino Costarricense nueva política y abra la oportunidad laboral a la población con discapacidad y que el estado le reconozca esta buena disposición.
---------------------
7. Transporte Público (MOPT – CNTP – G.L.)– (Art. 20–Ley 8661). Tendría la responsabilidad vigilar para que se cumpla la ley, y que tanto la ﬂotilla nacional como paradas y terminales del transporte público (terrestre– aéreo y marítimo)–(carretas–buses – taxis – trenes – aviones – botes – lanchas – yates- etc.), se encuentren condiciones accesibles, con los dispositivos indicados y adecuados para la efectiva movilidad de las personas con discapacidad y en un costo asequible.
---------------------
8. Acceso a vivienda digna (IMAS–INVU – BANVI–Convenios Internacionales)–(Art. 28–Ley 8661). Será el encargado de vigilar para que se cumpla en su totalidad dicho artículo de la ley y que tanto la persona con discapacidad como su familia, puedan tener una vivienda accesible, vestimentas y alimentación adecuadas, lo que le permita gozar de una vida con dignidad.
---------------------
9. Divulgación e información (Cámara Nacional de Industria y Comercio)–(Art. 24– Ley 8661). Se encargará de desarrollar las campañas sostenibles de información y divulgación que ayuden a la concientización y sensibilización para romper con las barreras actitudinales de la población en general, ya sea por medio de: La Radio, La T.V., La Prensa Escrita y también en las diversas actividades culturales que el estado realice por motivo de algún tipo de celebración y que de gran impacto social.
---------------------
1. Autonomía en centros educativos (órga-
---------------------
3. Colegios con identidad propia (temáticos: 
---------------------
6. Garantizar el 8% del PIB para la educa-
---------------------
8. Universalización de la educación prees-
---------------------
9. Si queremos seres humanos diferen-
---------------------
10. Si la percepción de la democracia ha per-
---------------------
El socialcristianismo es una concepción humanista de la vida, la persona, la sociedad, la familia y del Estado. Por eso, impulsaremos una educación comprometida con la ética, la inclusión, la equidad, la seguridad social, la participación comunal, la distribución justa y equitativa de la riqueza, el pluralismo, el respeto, la libertad de conciencia, la tolerancia, el derecho a disentir, la responsabilidad ética, y el trabajo remunerado como medio para la promoción y el bienestar social. Por ello buen desempeño, técnicas de comunicación y dirección, el dominio de un segundo idioma y primordialmente una sólida formación general. Todavía más, se piensa en la reconversión laboral y en una población plurilingüe, junto con el fortalecimiento del idioma materno, para que cada costarricense lo utilice de manera correcta. del uso de las TIC en el proceso de aprendizaje (en los ámbitos familiar y escolar), en la gestión administrativa y el desarrollo profesional de los docentes. Prioridad que estará orientada, también, a ocuparse del uso que hacen los alumnos del celular y las redes sociales en el aula, hoy verdaderos distractores, cuyo uso debe revertirse a favor del aprendizaje escolar. hacia el enriquecimiento del currículo en Matemática, Ciencias y Tecnología, particularmente para aquellos estudiantes que tengan preferencia por estas disciplinas. Las instituciones y el currículo, en este sentido, deben ser ﬂexibles, para satisfacer y desarrollar potencialidades y formar el recurso humano. Se articulará la Formación Profesional, inicial y continua, la Educación Técnica Profesional y la Educación Superior, con un enfoque humanista-cientíﬁco. miles de familias costarricenses requiere estructurar y desarrollar programas dirigidos a estas, generalmente pobres, para resaltar la responsabilidad intrafamiliar en la valoración del estudio que hagan sus descendientes y la importancia del acompañamiento en las tareas escolares, de la integración de la familia y de la comunidad en las actividades de las instituciones educativas. En esta dirección se impulsará una “Política de participación de la familia y la comunidad en el proceso educativo”.
---------------------
Atención a la diversidad, especialmente a los grupos étnicos y a la población con capacidades especiales en todos los niveles del Sistema. Prioridad a la educación de la primera infancia de 0 a 6 años. educadores y de su desarrollo y respeto a 
---------------------
El Camino Costarricense su dignidad como profesional de la educación. Desarrollo profesional de los trabajadores del sistema educativo que considere la formación inicial, el proceso de inducción, la formación continua, las condiciones de trabajo, las enfermedades asociadas al ejercicio de la docencia, docente-administrativa y técnico docente en todos los niveles y modalidades. Parte de ese respeto es resolver con urgencia la inestabilidad de educadores y administradores nombrados interinamente.
---------------------
10. Si queremos seres humanos diferentes y mejores debemos de introducir en los programas de educación temas como: Conciencia, creatividad, imaginación, inteligencia y amor.
---------------------
11. Si la percepción de la democracia ha perdido valor entre los costarricenses deberíamos de Enseñar el tema de la democracia de manera permanente desde el primer grado y hasta 5º año. Debemos de contrastarla con otras formas de gobernar y así fortalecerla y defenderla.
---------------------
1. Prioridad a formación profesional y capacitación a la mujer.
---------------------
2. Apoyo a la mujer cabeza de familia.
---------------------
3. Hogares comunitarios y redes de cuido en su beneﬁcio.
---------------------
4. Vigilancia y control a los actos de violencia doméstica.
---------------------
5. Centros de atención y enseñanza para la vida en familia.
---------------------
El avance por los derechos de las mujeres es faena social de larga data; ya Ángela Acuña Brown, señalaba que el rastro conduce al Neolítico y, en el llamado DECENIO DE LAS MUJERES, de nuestro tiempo histórico actual (años setentas), la ONU propuso a las naciones el conjunto de políticas para impulsar, desde los distintos planos del desarrollo y de manera integral, dinámica y sostenida, estos derechos.
---------------------
Pobreza. En Costa Rica, 1.140. 435 personas son pobres (336.305 experimentan condiciones de pobreza extrema) y, de esas personas, 500.000 son mujeres (INAMU). En el 31% de las familias, las mujeres son jefas de hogar, condición a la que le es consustancial la desigualdad social por efectos de los ingresos insuﬁcientes, falta de empleo y otras carencias que deja el no satisfacer las necesidades básicas.
---------------------
Violencia de género. Es un concepto integral (ONU) para englobar distintos tipos de violencia que sufren las mujeres: violencia física, psicológica, patrimonial, política, incluso se ha hablado de “violencia cultural e ideológica”. Es un tipo de violencia que impacta negativamente la identidad, el bienestar integral.
---------------------
Violencia política y laboral. Por razones de género, la situación en el ámbito político se maniﬁesta sutilmente y en el campo laboral si es muy visible: acoso laboral, discriminación etaria y hostigamiento sexual. que alberguen a los jóvenes en riesgo social de los diferentes cantones del país, para la desintoxicación, rehabilitación, capacitación, educación y trabajo solidario, en coordinación MEP, INA, IAFA, MSP, INFOCOOP, CONACOOP, MTSS, IMAS, y así generar oportunidades para esta población. un sistema de ahorro voluntario que podrá ser administrado por los diferentes entes del sistema ﬁnanciero nacional.
---------------------
“IMPULSA”, iniciativa interinstitucional para fortalecer el vínculo entre el sistema educativo y el mercado de trabajo, mejorando mediante el método de pasantías, la formación técnica, la vocación y la preparación para el trabajo.
---------------------
4. Formalizar un sistema de becas deportivas que tengan como condición primordial el permanecer en el sistema educativo pero además mantener un nivel académico alto, con el ﬁn de desarrollar ciudadanos con grandes habilidades deportivas pero académicamente formados.
---------------------
5. Fomentar la creación de Casas Cantonales de la Juventud con un modelo inclusivo y abierto que permita generar espacios de intercambio educativo, cultural y deportivo. Desarrollar un Programa Intensivo de recuperación de los espacios deportivos como parques, canchas y plazas públicas.
---------------------
6. Convertir las oﬁcinas de la persona joven en todo el territorio nacional en consultorios jurídicos para coadyuvar en el conocimiento y defensa de los derechos de las personas jóvenes.
---------------------
7. Eliminar como requisito para entrar al INA el bachillerato en educación media, la idea es fortalecer la educación técnica para lo cual no es necesario tener un requisito previo.
---------------------
8. Creación del Programa “Mi Primer Empleo” a cargo del MTSS y con colaboración del MCJD, MEIC y MCE, que permita establecer una bolsa de empleo para los jóvenes costarricenses, donde se establezca un registro de nuevas plazas disponibles y donde los jóvenes tengan prioridad, incluidos los empleos de la IED.
---------------------
9. Programa de Empleo, Empleabilidad y Emprendedurismo, que incluya una Incubadora de Proyectos Emprendedores, y donde se facilite el acceso al crédito a los jóvenes emprendedores costarricenses, con especial atención en jóvenes que presentan algún necesidad especial
---------------------
10. Fortalecer la Educación Técnica reestructurando administrativamente el Instituto Nacional de Aprendizaje (INA).
---------------------
11. Respaldar y fortalecer la gestión del SINAES para la acreditación de las carreras de todas las universidades del país.
---------------------
12. Con relación al mejoramiento de la infraestructura escolar, se deben recuperar, mejorar y embellecer las plantas físicas y espacios pertenecientes a nuestros centros las Casas Cantonales de la Juventud (Ley Nº9051) como recurso para la educación, el esparcimiento sano y el involucramiento de los jóvenes como actores de cambio en sus comunidades.
---------------------
Comités Cantonales de la Persona Joven en la totalidad de cantones de nuestro país.
---------------------
Consultiva de la Persona Joven, como fuente de debate de los grandes temas país del sector joven y como órgano de consulta del gobierno. relacionada con materia de juventud, adecuación de la misma a la realidad nacional. adicionales de la lotería de la Junta de Protección Social, cuyos recursos se dirijan a ﬁnanciar los proyectos de los Comités Cantonales de la Persona Joven y del Consejo de la Persona Joven. con Organizaciones No Gubernamentales que atienden temas del sector joven, así como la promoción de nuevos programas de coordinación.
---------------------
1. Asegurar un trato especial a la niñez y la familia, con un entorno propicio a su desarrollo y estabilidad.
---------------------
2. Diseñar de forma integral, interdisciplinaria e interinstitucional el Plan Nacional para el Desarrollo Integral de la Niñez y la Familia. 
---------------------
Social que formulará cada año el Plan Nacional de Lucha contra la Pobreza.
---------------------
Los principios cristianos de justicia social, en concordancia con los derechos humanos, demandan que cada familia y cada niño costarricense pueda cubrir sus necesidades de seguridad social, alimentación, vestido, empleo decente, educación de calidad, vivienda, sana recreación, etc. Así como disfrutar de un entorno favorable al respeto a la dignidad de la persona, por más sencilla que esta sea, y de participar en forma efectiva en el desarrollo del país y en el bienestar que este genere.  Lamentablemente, hay muchos niños y niñas y adolescentes que no se alimentan bien, hay muchas familias que no tienen casa y hombres y mujeres sin trabajo o servicios de salud, en especial de consulta externa, que no cubren a la población que los necesita, ni en tiempo ni en calidad. Hay una gran diferencia entre la educación pública y la educación privada en detrimento de los más pobres, ensanchando cada vez más nuestra brecha social. Hay una escalada en la violencia social e intrafamiliar, y una escalada en el consumo de drogas y alcohol. A pesar de los esfuerzos realizados hay miles de niños y niñas en riesgo social que necesitan de una intervención y una Protección Integral más oportuna y puntual. Debemos trabajar en la raíz del problema de manera integral, brindando a nuestras personas menores de edad y a nuestras familias la prioridad que se merecen. En nuestro gobierno se declararán a la niñez y a las familias como una Prioridad Nacional, atacando puntualmente a cada una de las situaciones críticas que las aquejan. 
---------------------
Para cumplir con ese acometido nos proponemos: las viviendas. Es necesario un programa de vivienda respetuoso de los valores históricos de la identidad indígena. Es necesario que en las nuevas viviendas los indígenas sientan el abrigo, el calor de su vivencia espiritual e histórica. y la drogadicción. Creación de centros de restauración. Construir polideportivos, parques y diversiﬁcar la actividad deportiva. rígenes y mejoramiento de su educación. de los pueblos aborígenes como principios sustantivos para mejorar su calidad de vida, solucionar sus problemas especíﬁcos e incorporarse al desarrollo nacional.
---------------------
El Camino Costarricense en el sentimiento del costarricense de antaño, que con valores dio paso a las grandes conquistas sociales que podemos disfrutar hoy en día y que han sido menoscabadas por la pérdida de los mismos.
---------------------
Educación preventiva formal: a. Crear para las horas guía un contenido curricular consistente relacionado con valores, construcción de identidad de género y elevamiento de autoestima. b. Fortalecer una cultura de paz y de no violencia a través de la promoción de mensajes positivos por medio de la música y otras artes, con la participación de artistas nacionales y a través de intercolegiales. c. Realizar un campamento anual para sexto grado de primaria y noveno año de secundaria organizado por sectores, con el patrocinio del Gobierno de la República y la empresa privada bajo la Campaña Nacional: “ADOPTE UNA GENERACIÓN” d. Crear los “Talleres de Transición y Enlace 
---------------------
Primaria-Secundaria”. e. Crear los “Centros de Mediación para evitar el Bullying” a través del aprendizaje de técnicas de negociación y resolución de conﬂictos, impartidas desde primaria en las clases de estudios sociales y posteriormente en secundaria en las de educación ciudadana.
---------------------
Educación preventiva no formal: a. Desarrollar proyectos que van desde conservación ambiental y el manejo de desechos hasta ayudas comunales especíﬁcas, triangulando la cooperación entre organizaciones civiles (Asociaciones de Desarrollo, Grupos ecológicos y artísticos, Scouts de Costa Rica, grupos de jóvenes de Iglesias Católicas, Evangélicas y otros grupos 
---------------------
mas acreditados renueven su acreditación a ﬁn de que integren la etapa de reinserción. los programas con base en los recursos generados en la ley 7972 que incluya facilitar la reinserción de estos grupos sociales. crecimiento, de los recursos que se giren al IAFA para el ﬁnanciamiento de las etapas de reinserción, por parte del Ministerio de Hacienda, en coordinación con el IAFA. para que la Junta Directiva tenga un miembro elegido por las ONG ﬁliales. en los centros de internamiento, o crear facilidades ﬁnancieras para la creación de centros de reinserción. medio del IAFA y representantes de las ONG especializadas, en coordinación con el INA el MEP, organizaciones juveniles y los Comités de Deporte Cantonales, e Iglesias para la reinserción de esta población conforme a las necesidades especiales que la misma presenta. a. Crear el “Premio Nacional al Mensaje 
---------------------
Positivo” premio que se otorgaría a aquel medio de comunicación colectiva que haya proporcionado un signiﬁcativo aporte al país en el rescate, la promoción de valores y la noticia positiva. b. Crear un “Premio Nacional al Rescate y Promoción de Valores” otorgado a la Empresa Privada por patrocinar eventos que contribuyan a esta Campaña Nacional. c. Creación de un Medio Digital para el 
---------------------
Rescate y la Promoción de Valores. d. La realización de una “Caminata 
---------------------
Nacional”, el Día Internacional de la Familia para resaltar los avances que en materia de Rescate de Valores se han logrado durante el año en el país, esto en coordinación con los agentes sociales, pastorales, comunitarios y empresariales que hayan participado activamente en esta Estrategia Nacional. e. Creación y promoción del marco jurídico necesario para que esta Estrategia Nacional se convierta prioritariamente en una Política de Estado permanente como proyecto país.
---------------------
1. Reducción de la lista de espera a plazos deﬁnidos técnicamente según parámetros internacionales que no comprometa su salud y vida. Las listas fueron reducidas sustancialmente en mi tiempo de presidente Ejecutivo de la CCSS y lo volveremos a hacer. Se eliminarán los incentivos perversos que hoy promueven la existencia de la lista en lugar de eliminarla.
---------------------
2. Relanzar el primer nivel de atención, destinando al menos el 25% del ingreso de la CCSS a ese nivel.
---------------------
3. El Estado pagará efectivamente a la CCSS y crearemos mecanismos objetivos para el calcular la cuota estatal a la CCSS y mecanismos efectivos para que la institución cobre en el futuro al Estado las deudas.
---------------------
4. Recuperar la desconcentración y la autonomía de hospitales y áreas de salud de la CCSS (creadas en mi gestión con buenos resultados)
---------------------
5. Recuperar el compromiso de gestión (creado en mi gestión), como instrumento de eﬁciencia de la gestión sanitaria. 
---------------------
6. Fortalecer las Juntas de Salud en los servicios de salud de la CCSS (creadas en mi gestión) y en general la participación social en la salud para trasparentar la gestión de los servicios de salud. 
---------------------
El país ha establecido a lo largo de su vida democrática una institucionalidad sólida en materia de salud; que se ha visto desestabilizada en los últimos ocho años por una deﬁciente gestión de las autoridades responsables, lo que ha incidido en un aumento de enfermedades transmisibles como dengue y en un desmejoramiento evidente de la calidad de los servicios de salud que la CCSS brinda a los asegurados. Además, la participación en salud se encuentra aún en desarrollo.
---------------------
8. Suplir gradualmente el déﬁcit en infraes-
---------------------
10. Deﬁnir un catálogo de prestaciones sa-
---------------------
La presente propuesta de gobierno, se sustenta en propuestas de políticas sanitarias consistentes que fortalecen la institucionalidad, la participación en salud y propone acciones prioritarias para enfrentar los retos en materia demográﬁca y epidemiológica, bajo un enfoque de coordinación y trabajo en equipo intra e interinstitucional de las todas las instituciones del Sector Salud. La aspiración es lograr que todos los habitantes del territorio nacional cuenten con acceso a la atención integral en salud y que sus necesidades y aspiraciones en salud sean atendidas en forma oportuna, en concordancia con la doctrina socialcristiana.
---------------------
recibir una revisión anual de su estado de salud, con énfasis en la detección temprana de las enfermedades más prevalentes. prioridad de movilizar los recursos para que la población pueda disfrutar de una vida productiva, larga y saludable. petencia de los médicos generales, equipos de salud en el primer nivel y dotación de equipo para aumentar la solución de los principales problemas de salud. menor tiempo posible de pacientes con riesgo inminente a la vida (ejemplo: infarto, accidente de tránsito grave o quemaduras severas) fortalecida. dos paliativos fortalecidos. to asignado para los servicios la atención primaria en salud hasta alcanzar un 25% en tres años. un instrumento de derecho ciudadano para recibir. a. Modiﬁcación al Reglamento de las 
---------------------
Juntas de Salud, con el ﬁn de lograr un mayor grado de participación en los procesos de toma decisiones en salud y en los procesos de evaluación y monitoreo de la equidad y del desempeño del sistema. b. Las Juntas de Salud elaborarán un informe anual del desempeño de los servicios de salud que será presentado al Consejo Nacional de Salud. c. Los grupos organizados de la sociedad civil como comités de salud, grupos de pacientes y las fundaciones de apoyo a pacientes con enfermedades crónicas formarán parte del Consejo Nacional de Salud. a. Queremos y aspiramos a un liderazgo y conducción de las políticas nacionales de salud por el Ministerio de Salud. b. Formaliza y dirige el Foro Bianual de 
---------------------
Salud, en el que los resultados resultan vinculantes las de políticas e inversión en salud. c. Establece la Política Nacional de 
---------------------
Garantía de Calidad de la Atención en Salud. d. Promueve redes comunitarias para el abordaje integral de las personas y pacientes que requieren atención especializada en comunidad con apoyo de recursos municipales y comunitarios e. Política de recursos humanos en salud que garantice los especialistas médicos, técnicos y demás personal basado en proyecciones conﬁables y garantizando una distribución basada en las necesidades sanitarias documentadas.
---------------------
El Camino Costarricense f. Establece y obtiene ﬁnanciamiento para un programa intersectorial permanente de “Comunidad sin dengue” g. Establece el diálogo y compromiso de aumentar en un 1% del PIB para investigación en salud.
---------------------
Queremos y aspiramos a una Caja Costarricense del Seguro Social que supere la grave crisis en la que se encuentra. a. Reduce la evasión y morosidad
---------------------
• Implementa un sistema ﬁnanciero-contable, integral y conﬁable
---------------------
• Diseña modalidad de aseguramiento y ﬁnanciamiento para foráneos y trabajadores temporales
---------------------
• Readecúa las cargas sociales paulatinamente b. Prioriza las inversiones en salud con el ﬁn de disminuir las asimetrías locales y regionales y responde a las necesidades en salud, especialmente en la revisión y ajuste del portafolio de desarrollo de proyectos de infraestructura, equipamiento y tecnologías de la Gerencia de Infraestructura y Tecnología. c. Replanteamiento de los Compromisos de Gestión d. Asignación de los recursos humanos, infraestructura, tecnológicos y ﬁnancieros de manera equitativa y solidaria basado en el perﬁl de salud, privilegiando las zonas de mayor necesidad e. Integración del sistema ﬁnanciero-contable que ligue la asignación presupuestaria con las metas sanitarias por región de salud. f. Mayor autonomía para los estableci-
---------------------
llar un plan de capacitación de mediano y largo plazo para la atención integral del cáncer go en esta población. riesgo que inciden en la aparición de enfermedades crónicas en la población adulta y adulta mayor, con énfasis en No solo por nuestra doctrina socialcristiana, sino las neurodegenerativas.por la deuda que tienen las dos últimas adminislos de vida saludable que conlleven a la la rectoría en cuanto al Ordenamiento Territorial disminución de factores de riesgo.y Vivienda, no ha realizado dicha labor mediante el aprovechando de los recursos comu-mas necesarios para dotar a las familias según su nales que contribuyan al fomento de estrato, de proyectos habitacionales, que cuenten prácticas saludables, capacitación y cer-con la disponibilidad de los servicios básicos. tiﬁcación de cuidadores.
---------------------
Día, aumentando la capacidad resoluti-• El MIVAH a pesar de ser tener la rectova del primer y segundo nivel para que los pacientes no permanezcan hospitalizados. domiciliares al adulto mayor por parte del primer y segundo nivel para una • Carece de un programa, reglamentaconsulta más oportuna y de calidad. un requisito para los equipos de salud que trabajen en territorios indígenas. sumo humano en territorio indígenas cuenta con criterio de calidad y continuidad. en un Instituto Nacional de la Salud Mental.• Asociaciones de desarrollo conjuntamenría en cuando al ordenamiento territorial y vivienda no ha realizado dicha labor en forma eﬁciente, ya que se ha ido en consultas y nada de aplicación. ción, presupuesto y recursos técnicos y humanos para la atención inmediata de emergencias conjuntamente con las Instituciones involucradas en estos casos. mita seleccionar las verdaderas familias en condición de extrema necesidad, NO POBRES. te con las municipalidades.
---------------------
1. Cada actor participante del sistema debe cumplir con su responsabilidad.
---------------------
• El MIVAH conjuntamente con las municipalidades debe realizar un estudio de propiedades aptas para la construcción de este tipo de soluciones, con costos y servicios básicos.
---------------------
• Las Comunidades y Asociaciones de desarrollo deben identiﬁcar y certiﬁcar que los potenciales beneﬁciarios pertenecen al lugar.
---------------------
• Que estos verdaderamente necesitan un subsidio, y lo más importante que la solución habitacional pueda darse en el mismo territorio.
---------------------
• Que sean las Entidades Autorizadas las que brinden la solución a estas familias ya que actualmente son los desarrolladores quienes lo realizan. (Preparan las listas, escogen los terrenos, etc a ﬁn de bajar los costos).
---------------------
• El BANHVI debe precaliﬁcar el terreno para dar la condición de viabilidad, oportunidad, conveniencia, costo, acorde con los permisos necesarios, ambiental, etc.
---------------------
• Los proyectos deben venir avalados por el MIVAH.
---------------------
2. Programa totalmente diferente para atender la clase media. Diferenciado en monto, plazo, tasa de interés, garantía (mix), analizar futuro Ahorro 9%, Explotar el potencial de las cooperativas.
---------------------
3. Realizar un inventario de propiedades de las distintas instituciones de gobierno, entidades ﬁnancieras públicas y privadas y seleccionar las que se ajustan para brindar soluciones de vivienda a los distintos estratos, no solo de pobreza extrema a ﬁn de negociar su adquisición.
---------------------
El Camino Costarricense adaptando sus reglas a las condiciones de las pequeñas y medianas empresas agropecuarias y de transporte de animales.
---------------------
No debe incorporarse ni debe reformarse la legislación relativa al aborto en Costa Rica, y mucho menos incorporar criterios sociales para permitir el aborto. En Costa Rica es prohibido el aborto salvo el aborto terapéutico, cuando está en peligro real la vida o la salud de las personas.
---------------------
Todo régimen de pensiones públicas debe ser sostenible y equilibrado actuarialmente. Los ajustes que deban realizarse sobre cada uno de los regímenes de pensiones, serán concertados socialmente.
---------------------
Se dará prioridad a las pensiones del régimen no contributivo (RNC), de manera que los adultos mayores de 65 años en condiciones de pobreza tendrán derecho, no una opción, a una pensión. Lo mismo será aplicable para las personas discapacitadas con declaración de invalidez en condición de pobreza. Las personas mayores de 70 años que no gocen de pensión y que demuestren su necesidad, tendrán derecho a la pensión del RNC independientemente de su condición civil o de la titularidad de sus bienes.
---------------------
Las pensiones contributivas con cargo al presupuesto nacional y las del régimen de IVM deberán ajustarse semestralmente al costo de la vida. Las pensiones del RNC podrán ajustarse por encima de la inﬂación para incrementar el poder adquisitivo.
---------------------
Dr. Carlos Araya GuillénRodrigo Sequeira CarazoSergio Robert Echandi
---------------------
