 “Lo importante es tirar este vestido, encontrar uno nuevo y no dejar jamás que se nos hunda en la piel y en los huesos, porque entonces, amigos, deja de ser vestido y se nos hace amo y carcelero” Última 
---------------------
En cada período electoral, los partidos políticos elaboran declaraciones de principios ideológicos contenidos en programas de gobierno que luego olvidan y no cumplen. Ejemplo de ello son los llamados a la lucha contra la pobreza y contra la corrupción, así como la necesidad de unir al país bajo las mismas consignas. 
---------------------
Mientras tanto, el desempleo, la corrupción y la fragmentación social continúan siendo tareas pendientes en el país pues vemos como la pobreza, el desencanto, la desconfianza y la frustración continúan aumentando en nuestra población.
---------------------
Las ideologías tras las que se escudan algunos colectivos políticos, especialmente los de los dirigentes políticos “tradicionales”, en realidad oscurecen la comprensión de los problemas reales del país. Los programas de gobierno que se presentan a son el espejismo con el que confunden, distraen y hasta engañan a la ciudadanía cada 4 años. 
---------------------
El desencanto y la frustración generados por esos políticos repitentes han producido un debilitamiento de nuestra marca país, la cual se ha ido desvalorizando. Muestra de ello lo son los constantes llamados del sector privado para impulsar medidas que favorezcan la necesaria reactivación y recuperación económica del país, el clamor de los trabajadores asalariados que cada día sienten en sus bolsillos como su poder adquisitivo disminuye aceleradamente y las personas emprendedoras que no encuentran apoyo estatal para poder impulsar sus esfuerzos productivos.
---------------------
Es necesario revalorizar el país como un todo y por supuesto a sus habitantes; ¡Costa Rica Vale!, y todos los que en ella habitamos valemos mucho. 
---------------------
El primer paso para valorizar este país es evitar que los políticos tradicionales nos sigan distrayendo con falsas promesas o con mensajes que, en lugar de unirnos, crean división y antagonismo entre nosotros. 
---------------------
Hoy, la realidad del país es preocupante, las desastrosas administraciones del PAC y los efectos de la pandemia provocada por la Covid-19 dispararon el desempleo hasta un 24% en el 2020, y si bien actualmente se sitúa en un 18% de la población económicamente activa, no debemos olvidar que antes del inicio de la crisis sanitaria, el desempleo estaba ya en un preocupante 12%.
---------------------
En este momento, más de 434.000 están desempleadas, de las cuales 198.000 son hombres y 236.000 son mujeres. En el IV trimestre del año 2020, un 15.8% de los asalariados y 38.6 % de los trabajadores por cuenta propia eran subempleados, para un promedio nacional del 20.6% del total de la fuerza de trabajo.
---------------------
En números absolutos, esto implica que el país tiene un grupo de 223.350 asalariados subempleados y 169.982, trabajadores por cuenta propia subempleados, para un total de 402.986 personas. La informalidad alcanza el 44% de la población, resultando afectados, dentro del grupo de trabajadores informales, aquellos trabajadores o pequeños negocios con menor valor agregado o cuyo mercado interno no se ha recuperado todavía de los efectos de la pandemia. 
---------------------
Lo anterior significa mayor pobreza y desigualdad social.
---------------------
La corrupción se ha entronizado en todas las instancias y esferas de la vida nacional al punto que muchas personas la ven ya como un fenómeno normal.
---------------------
A pesar de este gris panorama, nuestro Partido ve el futuro con optimismo y esperanza porque creemos en la capacidad y la pasión de todos los costarricenses para reinventarnos y para buscar un modelo económico y social más justo, inclusivo y solidario. Un modelo que nos conduzca a la prosperidad compartida. 
---------------------
Costa Rica debe valorizarse mediante el diálogo social y el encuentro entre los mejores hombres y mujeres de nuestra sociedad. Asimismo, el país se valora cuando ponemos al Estado al servicio de la sociedad y no al revés.
---------------------
Ya en el pasado, algunos proclamaron que necesitábamos un Estado para todos, pero en la práctica, el Estado se convirtió en el botín de algunos grupos, desafortunadamente muy influyentes. De esta manera, el Estado ha pasado a ser para esos grupos, la caja de caudales donde echan mano para sus intereses puramente egoístas y personales. 
---------------------
No se trata de crear un sistema de igualdad de resultados sino más bien, un sistema donde pueda existir competencia justa, sin favoritismos, privilegios o prebendas, que esté al servicio de todos los actores de los sectores de nuestra sociedad. Es decir, un mercado sin asimetrías en el tratamiento de actores diferentes y desiguales. 
---------------------
Irónicamente, dentro de los “feudos” que se han ido formando, también hay asimetrías. Y más irónicamente aún, los menos beneficiados por esas asimetrías internas son utilizados por los más beneficiados como excusa para defender los privilegios de todo el feudo y los de los mayores beneficios internos. 
---------------------
El Estado debe recuperar su función y misión constitucional de promotor del desarrollo económico y social.
---------------------
Un Estado que se muestra incapaz de colaborar con los emprendedores del campo y de la ciudad, que no ha podido impedir el aumento de las brechas sociales entre distintos grupos sociales, ni entre regiones del país; que con su burocratismo y lentitud genera cargas a los ciudadanos en lugar de permitir su desarrollo, es un Estado que no podemos calificar de solidario, moderno, ni políticamente viable. 
---------------------
El Estado costarricense, debe pues convertirse en motor de desarrollo y promotor de una nueva ética social. Una ética basada en el trabajo y en el esfuerzo de cada persona, en el fortalecimiento de las instituciones que han servido a este país, y en la transformación de todas aquellas estructuras añejas que generan desigualdad, desaliento y subdesarrollo. 
---------------------
El Estado no podrá cumplir ese papel si no logramos superar la ausencia de una cultura de diálogo y la fragmentación que se ha venido produciendo en nuestro país. Es preciso que, mediante un nuevo Pacto Social, trabajadores por cuenta propia y por cuenta ajena, empresarios, agricultores, emprendedores, hombres, mujeres, y jóvenes, concertemos una agenda mínima de nos demos cuenta o podamos dimensionar lo que desarrollo social y económico. acontece.
---------------------
Una agenda a la cual se puedan sumar las La modernidad avanza inexorablemente sin que a instituciones del Estado para darle viabilidad y nivel interno el Estado costarricense haya podido ejecutividad. reacomodar sus instituciones y procesos para poder encarar positivamente esa ola de cambios Costa Rica ha sido un país que ha tenido fe en su tecnológicos que se cierne sobre nosotros para institucionalidad. No podemos permitir que esa fe potenciar nuestras ventajas comparativas. y esa confianza se continúe desmoronando. Es tarea de todos, de la sociedad civil y del Estado, Por lo anterior, avanzar significa también impulsar rescatar los mejores valores y las mejores las alianzas público-privadas, con intervención de tradiciones para recuperar el tiempo perdido y universidades nacionales y extranjeras, con el fin para avanzar dentro del siglo XXI. aumentar la productividad, mejorar la educación, mejorar la salud de nuestros habitantes y cerrar Por eso nuestro partido propugna un cambio de brechas entre la educación pública y privada.  actitud en los ciudadanos. No permitamos que el individualismo y la maledicencia sigan Avanzar significa reducir al máximo la carcomiento el tejido social de este país. Con informalidad, creando condiciones para que los renovado humanismo, con libertad responsable y pequeños empresarios y los trabajadores con solidaridad debemos emprender la marcha.independientes tengan las garantías sociales y de seguridad social mínimas para prosperar y crear Avanzar significa crear empleo, sobre todo de más empleo. mayor calidad para todas las personas, impulsar  la conciliación de la vida laboral y de la vida Avanzar significa acortar las distancias en el familiar, poner las nuevas tecnologías al servicio desarrollo humano entre el centro del país y la del trabajo, de la salud y de la educación. periferia, modificando, si es necesario, los esquemas de inversión pública, así como otorgar Avanzar significa poner al servicio del ambiente los los estímulos a la inversión privada para elevar el avances científicos que nos ofrece el mundo nivel de vida de las personas en especial, las que actual; convertir a los campesinos en empresarios habitan en las zonas fronterizas y las costas de agrícolas y distribuir equitativamente los nuestro país. beneficios de los recursos naturales que posee el  país.En fin, avanzar significa, según ya se ha señalado,  Recordemos que la dinámica humana, la aumentar la eficiencia del sector público, interacción entre Estados, las nuevas tecnologías buscando mecanismos audaces para reducir la y, -porque no decirlo-, las nuevas formas de mora judicial, o mejorar los servicios que brinda la pensar y ver el mundo, han facilitado la aparición CCSS a los asegurados; así como crear las de nuevas formas de organización económica y condiciones para que el sector productivo privado de consumo. mejore su productividad, y logremos en general, erradicar prácticas monopólicas que Las plataformas tecnológicas y la inteligencia desnaturalizan los mercados de comercialización artificial modifican día a día la cotidianidad sin que y distribución de la producción.
---------------------
Porque el avance debe ser consensuado, será en todos estos valores como instrumento de requisito esencial fortalecer el diálogo social y los cambio social. espacios compartidos. Un nuevo Pacto Social, como se ha dado tantas veces en la historia El Movimiento Libertario aspira a ser la cabeza de costarricense, desde el llamado Pacto de esa nueva visión, heredera ciertamente de las Concordia que alumbró nuestra vida instituciones que han hecho diferente a este país, independiente, tendrá que dar nacimiento a un pero capaz de fortalecerlas o renovarlas, de cara Estado fuerte, pero no de fuerza; a un Estado al futuro. Se trata de valorizar la marca Costa Rica. democrático, aunque no ingobernable y a un Estado solidario, aunque no obstruccionista. 
---------------------
Costa Rica requiere una dinámica política y cultural que rompa las cadenas que la atan. El país necesita hombres y mujeres proactivas, creyentes 
---------------------
“El diálogo social es un mecanismo de incalculable valor para el diseño de políticas adaptadas a las prioridades nacionales. Asimismo, es una base sólida para suscitar la adhesión de los empleadores y de los trabajadores a una acción conjunta con los gobiernos, la cual es indispensable para superar la crisis y llevar adelante una recuperación sostenible. Un diálogo social fructífero inspira confianza en los resultados obtenidos. Organización Internacional del Trabajo. Pacto Mundial para el Empleo, junio de 2019.
---------------------
Para poder caminar por la senda correcta, es necesario desarrollar una visión común que nos represente y nos dé confianza para avanzar con paso firme en una misma dirección que consideremos correcta.
---------------------
Hemos extrañado en los últimos lustros la capacidad para caminar unidos. Nos hemos atrincherado en feudos, hemos renunciado a nuestro derecho a reclamar y remediar injusticias a cambio de que no se afecte la posición patrimonial de los grupos a los que pertenecemos. 
---------------------
Aspiramos a ser un país próspero y solidario, que crezca sostenidamente y donde haya crecimiento, promoción y ascenso social para nosotros y los nuestros. No hemos podido, sin embargo, encontrar las fórmulas para progresar unidos.
---------------------
Queremos imitar a los países nórdicos de Europa, sin haber tomado las decisiones estratégicas de desarrollo económico y social que esos países adoptaron en su momento.
---------------------
Requerimos un pacto social para el cambio, heredero de las mejores tradiciones de acuerdo social que se han dado en la historia de Costa Rica. Un pacto que nos permita asumir riesgos y sacrificios, así como tomar decisiones estratégicas que pueden ser de difícil conceptualización y de aún más difícil ejecución.
---------------------
Si cada grupo y cada sector social de nuestro país insiste en buscar beneficios para su propio colectivo de personas, sin considerar los intereses y las necesidades de otros grupos y sectores. Si cada organización política, social o económica pretende imponer su propia visión de la sociedad y del Estado, sin tomar en cuenta el interés general de todo el país y sin sacrificar al menos una parte de su credo y de sus posiciones, el país seguirá siendo como un reino dividido, que no podrá prosperar. 
---------------------
Cada actor debe comprometerse a desarrollar acciones y/o procesos que desde su ámbito de acción aporten positivamente al desarrollo nacional. Es importante comprender que cualquier proceso suma, que cada una de las tareas que emprendamos tendrá un impacto positivo en lo individual pero que suma también en lo colectivo.
---------------------
Para lograr esto es vital retomar el diálogo social y contar con un gobierno que aliente el acercamiento entre todos los ciudadanos. Es preciso volver a conversar. Deben dialogar los tres Poderes de la República entre sí. Deben conversar las organizaciones gremiales y las organizaciones de empleadores. Deben dialogar los medios de comunicación colectiva con los gobernantes; alianzas público-privadas y otras expresiones de pero, sobre todo, debe el Gobierno escuchar a responsabilidad social. A la par de esta importante todas las personas que trabajan, como función económica, deberá ese sector crear una empleados o como empresarios, así como a sus cultura de negociación con las organizaciones de organizaciones, promoviendo el acercamiento trabajadores, haciendo realidad la negociación entre la sociedad civil y el Estado. colectiva y el diálogo social.
---------------------
Así, el Estado deberá asumir un rol de facilitación Los gremios y sindicatos deberán asumir de acciones. Deberá apoyar decididamente los responsablemente un rol fiscalizador de las esfuerzos del sector privado para generar más y actuaciones de las instituciones del Estado, sobre mejores empleos, por elevar la productividad y todo de aquellas competencias que tienen como mejorar nuestra competitividad, al mismo tiempo fin la protección de las personas que trabajan, de que pone sus instituciones al servicio de tales los miles de ciudadanos que están en la iniciativas y de una sociedad solidaria con los que informalidad y la promoción del trabajo decente. menos tienen. Deben salvaguardar y defender los intereses legítimos de sus afiliados, con visión estratégica y Tendrá ese Estado la tarea de eliminar “los cuellos de conjunto. Pero de forma responsable también, de botella” y los trámites excesivos que limitan y deberán promover al interior de tales desestimulan la capacidad empresarial; deberá organizaciones, un espíritu de compromiso y asimismo mejorar significativamente la mejora continua, abriéndose al diálogo y a una infraestructura nacional para elevar la cultura de negociación que comprenda también competitividad. Impedirá la concentración de los mejores intereses para todas y todos los mercados y la protección política de algunos costarricenses. actores a fin de garantizar la sana y libre competencia dentro del mercado garantizando la Las organizaciones de la sociedad civil tienen el igualdad de oportunidades para el ejercicio pleno mandato ciudadano de ejercer un control hacia de las capacidades de cada uno de los actores.todos los grupos que compartimos espacio en el entramado social, de forma tal que puedan incidir  Alentará a los emprendedores a encontrar su en la concreción de acciones que favorezcan la posición en la sociedad, garantizándoles igualdad tutela o reivindicación de los derechos de oportunidades y apoyo para su desarrollo. A fundamentales de las personas, la provisión de los que cuentan solamente con su mano de obra, servicios sociales básicos y el ejercicio y a todas las personas que viven de su trabajo, el responsable de las libertades por parte los Estado deberá garantizarles justicia social.miembros de la sociedad.
---------------------
Individualmente, todas las personas tenemos la responsabilidad y la obligación ética de poner nuestro mejor esfuerzo en lo que hagamos o El sector privado deberá liderar el proceso de emprendamos. En todo lo que hagamos y en crecimiento económico, generar más y mejores aquello que nos desempeñemos debemos poner empleos, impulsar la capacitación de sus pasión y empeño. Todo esfuerzo exitoso y empleados, cumplir responsablemente con sus positivo en lo individual vendrá a sumar para el obligaciones tributarias y legales y contribuir con el objetivo final, que es un país más próspero y desarrollo de las comunidades mediante el solidario. impulso de programas de economía colaborativa, 
---------------------
Los profesionales tienen que cumplir un rol activo en la generación del nuevo pacto social. Las universidades y la academia deben ser parte del gran esfuerzo de concertación social que C.-Fomentar la negociación colectiva entre promovemos.
---------------------
En fin, la vinculación tripartita (Estado, sector privado, organizaciones sociales) es esencial para progresar como nación. Cada uno aportando desde su área y convergiendo en temas específicos. La necesaria relación debe desarrollarse con responsabilidad, rechazando la manipulación, promoviendo el respeto mutuo, la sensatez y el compromiso con nuestro país.
---------------------
Un programa de gobierno, debe plantear propuestas concretas en materia de diálogo y justicia social. De allí que propongamos lo siguiente:
---------------------
A.-Crear por vía de ley, y si es posible mediante reforma constitucional, el marco jurídico para que el actual Consejo Consultivo Social, creado mediante Decreto de 16 de diciembre de 2020, no solo tenga facultades consultivas y D.-Establecer normas legales que garanticen a los para emitir recomendaciones, sino también para que resulte obligatoria la consulta a este Consejo, previamente a la emisión de Decretos, Reglamentos y Leyes en determinados temas y materias, En el tanto se logran las reformas legales que otorguen mayores facultades a este Consejo, su E.- Buscar fuentes alternativas de financiamiento actividad ordinaria será convertirse en un espacio de participación y de diálogo permanente entre distintos sectores sociales y económicos de nuestro país, comprometiéndose el Poder Ejecutivo a atender con seriedad y compromiso los acuerdos que se adopten en ese foro. 
---------------------
B.-Fortalecer el Consejo Superior de Trabajo, para que deje de ser un órgano decorativo, como lo ha sido hasta ahora, a efecto de que pueda tener competencias que lo asemejen al 
---------------------
Consejo Nacional de Salarios, en determinadas áreas y materias. organizaciones gremiales de trabajadores y organizaciones de empresarios, facilitando las negociaciones por rama de producción. Lo anterior implica además simplificar los procesos de homologación de los convenios colectivos, tanto en el sector privado como en el sector público y reformar el Código de Trabajo para facilitar las negociaciones colectivas por ramas de producción. En el campo de la negociación colectiva en el sector público, crear un marco jurídico para negociaciones marco que involucren a todos los entes públicos y empresas públicas, o al menos involucren a los entes y órganos que se desempeñen en la misma área de actividad económica, con el fin de evitar la fragmentación de los convenios y lograr condiciones similares para todos los empleados y trabajadores del sector. trabajadores la capacitación y la educación para el trabajo en sus propias empresas, para lo cual el Estado deberá crear incentivos para aquellas empresas privadas que fomenten la capacitación permanente de sus trabajadores. para la Caja Costarricense de Seguro Social, aparte de las que ya le han sido creadas por distintas leyes, para lograr que esta institución pueda bajar las cuotas de seguridad social que cobra a empresarios, trabajadores por cuenta ajena, y a trabajadores independientes, poniendo mucho énfasis en la situación de estos últimos, a quienes se les ha venido cobrando una tarifa superior a la que deberían pagar por su participación en la seguridad social, lo cual ha fomentado la informalidad y la persecución de este grupo de trabajadores.
---------------------
F.-Crear una ley específica para trabajadores autónomos que les permita tener derechos al trabajo y a la seguridad social que los acerquen a los trabajadores asalariados, sobre todo en el caso de trabajadores autónomos que dependan de uno o muy pocos contratantes.
---------------------
G.-Crear estímulos fiscales y de otro tipo para las empresas que fomenten el empleo y cumplan con estándares laborales de trabajo decente, de acuerdo con los criterios que internacionalmente se han definido para conceptualizar el trabajo decente.
---------------------
H.-A fin de mejorar el sistema de justicia laboral en el país, impulsar una Ley que establezca como requisito para acudir a los tribunales que administran justicia laboral, atender una fase previa de conciliación administrativa ante el Ministerio de Trabajo y de Seguridad Social o ante otros entes que se autoricen por Ley. 
---------------------
I.-Fortalecer desde el Estado y por medio del impulso a la negociación colectiva entre patronos y trabajadores, las llamadas redes de cuido, tanto para fortalecer la llamada “economía de cuido”, que valoriza el papel de las mujeres en el mercado de trabajo, como para facilitar a los hogares de trabajadores costarricenses, sobre todo de hogares monoparentales, el acceso al trabajo decente. 
---------------------
Un viejo refrán popular reza que “Sin cacao no se La concentración de la producción, de la puede hacer chocolate”, tal cual, lo entendemos. comercialización y distribución de los bienes en No podemos tener crecimiento económico ni pocas manos, ha sido la tendencia desde el desarrollo social sin una economía fuerte y agotamiento de los modelos económicos boyante.anteriores. Se trata de revertir esa tendencia y de generar nuevos emprendimientos que La prosperidad se cimenta en la riqueza del país y multipliquen la cantidad de pequeños y medianos para que esta aumente, es necesario estimular y empresarios. facilitar los procesos que hacen crecer la productividad de las empresas, favorecer la Dentro de esos nuevos emprendimientos, nuestro creación de empleos bien remunerados que partido considera que el Estado deberá estimular modernicen e innoven tecnológica y el cultivo del cáñamo y la producción y organizacionalmente la sociedad como un todo.comercialización del cannabis medicinal y recreativo, otorgando a los agricultores y Estamos convencidos que el modelo económico empresarios que se dediquen a esta actividad no que conviene a nuestro país, es aquel que haga solo la ayuda necesaria para la siembra de esa partícipes a la mayor cantidad de personas de los planta, sino también para su industrialización, con beneficios de la globalización y del desarrollo y fines de comercialización interna y externa. genere condiciones para erradicar la desigualdad Además, en este tema creemos posible el y la exclusión. desarrollo de una importante industria farmacéutica nacional.  Necesitamos modernizar nuestra economía, hacerla más dinámica y atractiva para nuevas y El nuevo modelo deberá sustentarse en la diferentes inversiones. Nuestro modelo actual tecnología, la innovación, el conocimiento y las está agotado y de paso, estamos acelerando su alianzas público-privadas: un modelo adecuado colapso. para avanzar en el Siglo XXI.
---------------------
Desde hace mucho tiempo nuestra economía Mientras conseguimos el desarrollo de una nueva decrece y no se avistan, por más que lo hemos economía, la actual debe ser reactivada y para reclamado, medidas tendientes a reactivarla. De ello, el Estado deberá dar paso a una serie de hecho, más que reactivar, se trataría de medidas urgentes que así lo permitan, entre las reestructurar la economía. Esa reestructuración cuales podemos citar las siguientes: solo se iniciará cuando en lugar de que el número de productores y de empresarios disminuya, ese a) Reducir el costo del dinero bajando los número vaya en aumento, democratizando la economía del país. márgenes de intermediación bancaria. b) Lograr la articulación de acciones y medidas del 1. En lo que refiere al campo agropecuario y 
---------------------
Banco Central y el Ministerio de Hacienda de forma tal que dejen de competir entre sí. c) Lograr que se alcancen los cometidos establecidos en la Ley N° 7472 “Ley de Promoción de la Competencia y Defensa Efectiva del Consumidor” desarrollando una acción eficiente de la Comisión para la a-Determinar de la manera más precisa posible la Promoción de la Competencia evitando la formación de monopolios, oligopolios o cualquier forma de asociación que concentre poder dentro de los mercados afectando la competencia sana y justa entre los agentes económicos. b.-Establecer programas para reducir la huella de d) Bajar los costos de la energía eléctrica revisando los mecanismos de financiamiento de las instituciones del Estado dedicadas a la generación eléctrica, su transmisión y distribución, exonerando además el uso de baterías de litio para la generación de energía a partir de los paneles solares. Apoyar el desarrollo de la generación distribuida de electricidad de fuentes renovables en manos c.-Reducir la generación de residuos de empresarios del sector privado, e) Suspender temporalmente y por un tiempo determinado las cargas sociales y tributarias que pesan sobre la producción, sobre todo de los trabajadores independientes. d. Fomentar el uso y la comercialización para fines f) Racionalizar el uso del gasto público por medio de la aplicación irrestricta del principio de caja única. g) Hacer llegar los fondos de la Banca de e. Otorgar incentivos fiscales, parafiscales, 
---------------------
Desarrollo hasta quienes realmente lo necesitan, desburocratizando los procesos que llevan desde las entidades financieras, detentadoras de los fondos, hacia las personas y empresas que los requieren. Asimismo, se requiere fomentar el desarrollo de h) Eliminar la informalidad creando políticas nuevos cultivos y fortalecer cultivos existentes, públicas que incentiven la formalización de las con la finalidad de mejorar ingresos y generar personas y negocios.nuevas oportunidades de negocio, aparte de nuevos empleos. pesquero nacional, con énfasis en una visión y misión encaminada a resolver los problemas que plantea a nuestro país el cambio climático y el calentamiento global, el Movimiento Libertario propone impulsar las siguientes medidas específicas: huella de carbono en los principales productos de exportación y de consumo nacional, sea vegetal o animal. El cumplimiento de este objetivo debe ir acompañado de la emisión de certificaciones por un ente público autorizado. carbono en la producción y comercialización agrícola y pecuaria, sea para comercialización internacional o de consumo nacional. Las acciones de mitigación se deben dar a nivel de empresa; de cultivo/producto; por actividades productivas (agrícola, pecuaria, pesca); de transporte a puertos; a mercados, y otros. contaminantes, así como impulsar la posterior conversión industrial de aquellos residuos en que ello resulte económica y técnicamente posible. Esta reducción se debe emprender por empresa, por producto y por actividad. industriales y domésticos de paneles solares, promoviendo un abaratamiento del costo de adquisición de estos paneles. créditos, incluyendo cargas sociales diferenciadas, a empresas y productores independientes, según resultados obtenidos para el logro de los objetivos aquí establecidos. 
---------------------
2. Entre los nuevos cultivos que considera nuestro Partido deben ser impulsados para su cultivo y comercialización en el país están los siguientes
---------------------
- Cáñamo: Tiene más de 1.000 usos, especialmente en el mercado de textiles, suplementos y bebidas, aplicaciones industriales como plásticos y construcción, cuidado personal y alimentos. Se estima que a nivel mundial ha creado una economía de al menos unos $5,000 millones. Costa Rica debe incorporarse a esta Industria no solo por la generación de riqueza sino también por la creación de empleo y el impulso al sector Agropecuario.
---------------------
Cannabis Report: 2020 Industry Outlook” firmado por New Frontier Data anunció que las ganancias generadas por actividades lícitas relacionadas con el cannabis medicinal alcanzan los $ 150 000 millones alrededor del mundo. Un ejemplo más cercano a nuestra realidad para hacer una comparación, lo es el caso de Uruguay. El año 2020, dejó al Uruguay ganancias derivadas del cannabis medicinal cercanas a los $46 millones de dólares. 
---------------------
- Nuestro país tiene todo el potencial necesario para ingresar a la industria y obtener de ella grandes y múltiples beneficios. Tenemos el conocimiento, especialistas y las condiciones climáticas óptimas para el desarrollo de la industria. Es una actividad que generará diversificación agrícola, empleo, ingresos por concepto de impuestos y reactivación económica.
---------------------
- Potenciamiento de nuevos cultivos para exportación: Impulsaremos y apoyaremos los esfuerzos que hoy hacen muchos emprendedores de la agricultura en actividades relacionadas con el cacao, aguacate, pitahaya, miel de abeja, peces y mariscos y algas.
---------------------
3. Impulsaremos la participación de los jóvenes y las mujeres en el sector agrícola y pesquero. Para conseguir este objetivo es necesario cumplir con las siguientes acciones: a. Realizar una evaluación con validez estadística de la situación actual y las perspectivas de la participación económica de las mujeres en el sector rural y en las zonas costeras. Para estos efectos se propone la realización de talleres regionales, con intervención del sector público apropiado y de personas y organizaciones de la sociedad civil, fundamentalmente mujeres, así como dar seguimiento puntual a las recomendaciones emanadas de estos talleres. b. Proponer y estimular la integración formal de la mujer rural y de las zonas costeras al cooperativismo, no solo como asociadas sino también como parte de los Consejos de Administración y Comités. c. Dar soporte formal desde las instituciones del 
---------------------
Estado a la actividad agrícola, pecuaria y de la pesca en manos de pequeñas empresas y pequeños productores. Esto incluye capacitación, otorgamiento de créditos (Banca de Desarrollo), desarrollo de canales de comercialización, soporte técnico, etc. d. Brindar soporte a proyectos productivos de mujeres emprendedoras que habiten en el campo y en las costas, mediante la Banca para el Desarrollo. e. Fiscalizar el pago de salarios justos, la estabilidad laboral y el aseguramiento ante la Caja Costarricense del Seguro Social de todas las mujeres asalariadas que laboran en el sector rural y pesquero. Para estos efectos se ordenará a la Dirección de la Inspección de Trabajo del Ministerio de Trabajo y de Seguridad Social, realizar inspecciones focalizadas en este sector, así como solicitar al Consejo Nacional de Salarios realizar estudios 
---------------------
 específicos sobre las actividades en que predomine la mano de obra femenina, en los   predomine la mano de obra femenina, en los mencionados sectores. De igual forma, garantizar la ejecución de los resultados de estos estudios y fiscalizaciones. f. Otorgar guía, capacitación y soporte financiero (Banca para Desarrollo) por medio de las instituciones del Estado, a nuevos emprendedores jóvenes para que participen activamente en el sector agrícola y pesquero. g. Revisar la malla curricular de colegios, colegios técnicos y de los cursos del Instituto Nacional de Aprendizaje, para fortalecer las vocaciones de las personas jóvenes que deseen dedicarse a los sectores agrícolas y pesquero. Solicitar a las universidades estatales sumarse a esta iniciativa. h. Activar programas de distribución de tierras, por medio del INDER, para ser entregadas a jóvenes profesionales graduados en agronomía, zootécnica, economía agrícola y otras áreas conexas, con el fin de que exploten económicamente esas tierras. Se trata de otorgar facilidades desde el Estado a jóvenes emprendedores con actitud y compromiso formal de pasar a ser productores activos y exitosos en esas áreas de la producción nacional. i. Fomentar el empleo asalariado de jóvenes en el sector agrícola y pesquero, mediante estímulos económicos a los empresarios que generen este tipo de empleo, incluyendo rebajas en las cargas sociales. 
---------------------
4. Fortaleceremos los productos de exportación del sector agrícola y agro industrial. 
---------------------
Para cumplir con este objetivo se realizarían acciones como las siguientes: a. Realizar un análisis de los factores limitantes del crecimiento de las exportaciones del sector, con la finalidad de: i) simplificar trámites y aumentar eficiencia estatal; ii) mejorar facilidades en puertos y aeropuertos para exportadores; iii) facilitar mejores precios de energía al sector; iv) establecimiento de incentivos tributarios y parafiscales para los empresarios que generen más empleo y divisas, v) así como a aquellos que logren mejoren estándares ambientales en su producción. b. Mejorar el acceso a crédito con la Banca estatal para el sector, estableciendo de antemano criterios que faciliten a la Banca dar el soporte requerido. c. Mantener y fortalecer el acceso a mercados, por medio de ventanillas únicas para la facilitación de trámites de exportación. Aquí es importante recalcar que este tipo de facilidades no solo deben existir para el exportador tradicional o para el exportador de cierto volumen de producción, sino también para los pequeños y medianos empresarios que se quieran sumar al mercado. d. Coordinar con las universidades públicas y privadas la revisión de la malla curricular y los programas académicos con el fin de preparar mejor la asesoría y el acompañamiento a la actividad exportadora. e. Potencializar la industrialización de la producción en general, facilitando por medio del apoyo estatal los estudios de factibilidad requeridos, así como la financiación de nuevos proyectos. f. Activar y fortalecer, según el caso, Oficinas 
---------------------
Comerciales en las Embajadas de Costa Rica en el exterior, con el fin de colaborar con estudios de mercado, prospección de nichos de mercado, contactos con empresarios, etc. 
---------------------
5. Garantizaremos la seguridad alimentaria i) Revisar costo y ajustar valor de venta al para todos los habitantes de Costa Rica.
---------------------
El Movimiento Libertario considera que la seguridad alimentaria de los habitantes debe ser garantizada por el Estado, no solo por un tema de soberanía, sino también porque por medio de estos programas se brinda seguridad económica a muchos costarricenses que viven de la ii) Dar apoyo al productor nacional para mejorar producción agrícola, pecuaria y pesquera local.
---------------------
Pero, además, la seguridad alimentaria tiene como finalidad aumentar y diversificar la producción, iii) Evaluar precios en las cadenas de valor para el mejorar los ingresos a los productores nacionales, generar empleo, mejorar la salud de los habitantes del país y reducir precios a los consumidores. iv) Revisar el esquema de funcionamiento de las 
---------------------
Para cumplir tales objetivos se requiere: a. Definir a nivel oficial una alimentación balanceada, utilizando insumos de producción local. Para cumplir con lo anterior se buscará el v). Revisar papel de empresas transnacionales apoyo del Colegio de Profesionales de Nutrición de Costa Rica y de las universidades del país. vi). Revisar la dependencia de materias primas b. Facilitar a productores locales el cumplimiento de trámites, tales como regulaciones fitosanitarias, certificaciones, buenas prácticas agrícolas, etc. c.-Modificar el sistema actual de registros de  nuevos productos para el agro, acelerando los 6.Fortalecer las organizaciones productivas procedimientos de registro de todos los productos (fertilizantes, agroquímicos, semillas, etc.), que permitan a nuestros El Movimiento Libertario considera que para elevar agricultores competir en mejores condiciones el nivel de vida de los habitantes de este país que con los productores de otros países.se dedican a la agricultura, actividad pecuaria y la pesca, es preciso fortalecer y ampliar la d. Actualizar y delimitar las competencias del participación de esas personas en organizaciones 
---------------------
Ministerio de Agricultura en materia de permanentes que los agrupen y tutelen sus seguridad alimentaria.intereses tales como cooperativas, cámaras, asociaciones, etc. En esa línea de pensamiento, e. Modernizar los sistemas de comercialización de se propone: productos dentro del mercado nacional, lo cual a su vez implica, entre otras cosas:a. Replantear la organización de cooperativas para productor garantizándole mejores precios. Para este efecto, resulta necesario ampliar la cantidad de centros de acopio y venta, donde los productores nacionales puedan comercializar sus productos. Deben existir muchos CENADAS en el país. sistemas de control de calidad y medición del impacto ambiental. sector público y el privado. ferias del agricultor a fin de que el productor agricultor pueda ampliar su participación en dichas ferias y convertir esa participación en negocios con rentabilidades crecientes. productoras y comercializadoras, en la seguridad alimentaria del país. importadas para la producción local. El cumplimiento de este objetivo conlleva apoyar de manera efectiva los proyectos de sustitución de materias primas importadas por productos o tecnologías de producción local. de los agricultores y pescadores.
---------------------
 el sector agrícola, pecuario y pesquero, lo cual implica entre otras cosas: i) Apoyar la creación y fortalecimiento de nuevas cooperativas que puedan brindar servicios al sector agrícola y pesquero, sobre todo de aquellas que permitan la industrialización de las cosechas, de las que se dediquen a nuevos cultivos o de nuevas actividades productivas en general, de aquellas que aumenten el valor comercial de sus productos y permitan la generación de más empleo. ii) Empoderar a las cooperativas de pequeños productores que han tenido éxito en el país y brindarle la ayuda necesaria para que puedan competir mejor con otras organizaciones de mayor capital. iii) Asignar a INFOCOOP un papel de mayor involucramiento en la creación, financiación y asesoría de nuevas organizaciones cooperativas, así como en el fortalecimiento de las cooperativas ya existentes. iv) Fomentar la creación de organismos de segundo grado, tales como federaciones o uniones de cooperativas agrícolas, pecuarias y pesqueras, como un medio de competir mejor con productores de mayor tamaño y capital. v) Establecer una coordinación entre instituciones como el INDER, SENARA, CNP INFOCOOP, INCOPESCA, etc., donde el Ministerio de Agricultura lidere en forma activa y efectiva las acciones para unificar programas y decisiones que permitan el cumplimiento de los objetivos contenidos en este programa sectorial. de Productores Agrícolas, Pecuarios y de Pescadores, mediante asesoría técnica, capacitación y el financiamiento oportuno (Banca Desarrollo) de todos sus integrantes. c. Estimular la participación de los agricultores, en forma individual y colectiva, en el control y la exigencia de rendición de cuentas, para todos los funcionarios públicos que se desempeñan en el sector, habilitándoles canales institucionales por medio de los cuales pueden ejercer esos controles. 
---------------------
7. Facilitaremos el cumplimiento de requisitos legales para inscripción de productos sanitarios y de salud animal y fomentaremos su producción en Costa Rica. 
---------------------
Para el cumplimiento de este objetivo resulta necesario, entre otras cosas: a.-Alinear los requisitos legales para registros de productos sanitarios y de salud animal, con la legislación internacional. b.-Agilizar la tramitación de toda solicitud de registro de los mencionados productos, de modo que se establezca un plazo de tres meses, como plazo máximo, para la resolución final de cualquier solicitud. c.-Diseñar un plan de contingencia de aplicación inmediata, para dejar resueltas todas las solicitudes en trámite, a más tardar el 31 de diciembre de 2022. d.-Brindar apoyo estatal a la producción nacional de productos fitosanitarios y de salud animal. Para el cumplimiento de este objetivo se solicitará la colaboración de las universidades, el Colegio de Ingenieros Agrónomos, las cooperativas, las cámaras de productores y del Sistema Bancario Nacional. 
---------------------
8. Extenderemos la seguridad social a trabajadores independientes de los sectores agrícola y pesquero. 
---------------------
El Movimiento Libertario es consciente de la falta de apoyo y motivación para los trabajadores independientes en los sectores agrícola, pecuario y pesquero para mantenerse en esas actividades y no terminar abandonando sus esfuerzos para migrar a los centros urbanos. Una forma de evitar esa migración del campo y costas a la ciudad, aparte de otras medidas que se mencionan en este plan sectorial, es garantizando la seguridad social a todas estas personas. Para ello será necesario: i) Que la Caja Costarricense de Seguro Social establezca mecanismos que  permitan a estos trabajadores independientes contar con seguros de salud, de invalidez, vejez y muerte, de acuerdo con las circunstancias personales de cada productor. ii) Que la Caja Costarricense de Seguro Social establezca una base imponible y una tarifa diferenciada para los trabajadores independientes del sector agrícola, considerando la creación de empleo por parte de ellos. iii) Aprovechar los fondos que se generan a nivel internacional para combatir el cambio climático, con la finalidad de financiar los seguros aquí mencionados. 
---------------------
9. Ajuste estructural al ente rector.
---------------------
El cumplimiento de cualquier programa de gobierno en el sector agrícola y pesquero, pasa necesariamente en este momento, por una labor de reestructuración del ente rector, o sea del Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAG). Esta tarea requiere al menos cambios como los que de seguido se proponen: i) Modernizar el MAG mediante la mayor digitalización de sus procesos y la mejora en los sistemas de comunicación con productores de los sectores agrícola, pecuario y de pesa, así como con las otras instituciones que se desempeñan en estas áreas institucionales. ii) Hacer efectivo el papel de rectoría política y técnica del MAG, según cada caso, sobre todas las instituciones que aparecen ligadas a los sectores agrícola y de pesca entre las que encontramos ICAFE, CORBANA, DIECA, LAICA, CONARROZ, INDER, Consejo Nación de Producción, INCOPESCA, etc. Para cumplir este objetivo, si fuese necesario se reformarían las disposiciones legales que en este momento impiden al MAG ejercer de manera eficiente y rápida su papel como ente rector del subsistema. iii) Eliminar la duplicidad de funciones entre las distintas entidades que componen el subsistema institucional en el cual el MAG ejerce su rectoría técnica y política. Si es necesario, se propondrán las reformas legales que hagan posible esta finalidad. iv) Revisar la normativa que rige a otras instituciones y empresas públicas que reciben transferencias de fondos públicos, a fin de que se obliguen a coordinar con el MAG y el resto de instituciones del sector, para que, bajo la rectoría del MAG, se faciliten los recursos humanos, financieros y materiales en general, requeridos para cumplir con este plan sectorial. v) Reestructurar y redefinir objetivos de las instituciones del subsistema que requieran cambios inmediatos, como es el caso del propio MAG y del Consejo Nacional de Producción, a fin de que puedan funcionar de manera más eficiente, y puedan cumplir con los fines legales que les fueron asignados con su creación. 
---------------------
 Lo anterior, se integrará junto con otras medidas que se irán definiendo en conjunto con los sectores sociales y económicos más representativos de la sociedad, con miras a un objetivo fundamental: la creación de empleo. 
---------------------
Consideramos que en la etapa actual de postración de la vida económica y social del país, la creación de empleo se convierte en necesidad imperiosa y condición fundamental no solo para reactivar la economía, sino también para llevar sustento a las familias que lo requieren, para impedir que más y más personas sean víctimas de la drogadicción o terminen vinculados a la delincuencia y para lograr que muchos niños y jóvenes puedan volver a las aulas escolares.
---------------------
No podemos dejar de mencionar otras tareas inmediatas que deben ser cumplidas, como las siguientes: a) Luchar efectivamente contra la evasión y elusión fiscal combatiendo eficazmente el contrabando; b) Fortalecer el proceso de facturación electrónica; c) Facilitar el desarrollo de proyectos de inversión e instalación de nuevas empresas mediante la eliminación de trámites y trabas burocráticas que desestimulan o impiden la correcta dinámica del sector; d) Fortalecer los procesos de integración regional y mundial; e) Buscar el aprovechamiento de las riquezas naturales del país, con respeto al ambiente, sin olvidar que el ser humano es el sujeto de toda política económica; y f) El otorgamiento de los estímulos y facilidades que requieren las empresas turísticas, para retomar el camino del desarrollo.
---------------------
Este programa sobre la “NUEVA ECONOMÍA”, que requiere nuestro país no estaría completo sin una mención clara y especial a la situación de las zonas costeras de nuestro país, en general a las zonas de menor desarrollo relativo. Algunas de estas languidecen en situaciones de abandono y pobreza.
---------------------
Es necesario que Costa Rica no solo vuelva la mirada a esas zonas, sino que además, le reintegre a ellas la riqueza producida en función de lo que cada uno de esos cantones produce en favor del resto del país. Cantones como Limón, Puntarenas, Guápiles, Quepos, Parrita, Golfito, etc., deben ser justamente retribuidos por su contribución histórica a este país, estableciendo planes de desarrollo específicos para estas regiones, por medio de los cuales se dé prioridad a su desarrollo y por supuesto al mejoramiento social y económico de sus pobladores. 
---------------------
Es hora de que este país empiece a medir la riqueza que produce cada cantón y cada distrito, de manera distinta a como se ha venido haciendo hasta hoy. 
---------------------
La educación es el mejor factor de movilización social que existe, a mayor nivel de escolaridad y educación que tiene una persona, mayores serán las posibilidades que tenga de obtener un trabajo mejor remunerado o de poder emprender un negocio u oficio productivo. En otras palabras, la educación permite a las personas vivir mejor y alcanzar la prosperidad.
---------------------
De conformidad con el “Informe Sobre la Economía de Costa Rica” elaborado por la Organización Para La Cooperación y El Desarrollo (OCDE) y presentado en abril de 2018, nuestro país destina un 8,3 del PIB a la educación (el promedio que asignan los países miembros de la OCDE es de 5,2). 
---------------------
A pesar de esta inversión tan alta, las mediciones del proceso no son nada halagadoras. Seguimos presentando un alto nivel de deserción estudiantil, sobre todo en secundaria al punto que al concluir la formación básica 3 estudiantes de cada 10 abandona los estudios, siendo esto más frecuente en niños y niñas de entornos desfavorecidos socialmente.
---------------------
Asimismo, los resultados obtenidos por nuestros estudiantes en las pruebas PISA aplicadas por la OCDE son bajos, lo cual es indicador de una mala calidad en la formación que reciben los estudiantes hoy en día.
---------------------
La distancia entre el aprendizaje que se da en la educación privada, respecto de la educación pública es cada vez mayor, agudizándose notablemente esa diferencia gracias a las medidas que se han tomado en los centros educativos durante la pandemia, así como por la ausencia de conexiones de Internet y de equipos de cómputo en los hogares más pobres o en los más distantes de los principales centros de población. Todo ello genera desigualdad y frustración crecientes.
---------------------
La educación universal, gratuita y obligatoria, establecida desde nuestra Constitución Política de 1869, ha sido un equilibrador social dentro de nuestra población; hoy la educación se ha convertido más bien en un factor de desequilibrio social. 
---------------------
Los seres humanos requerimos de una educación formadora para el trabajo y para la justicia. Costa Rica requiere además una educación que retome el sentimiento patrio y enaltezca los valores nacionales. Ante lo expuesto, es urgente replantear acciones en el sector educación. Ante todo, debemos volver a hacer realidad el principio de una educación universal, gratuita y obligatoria dotando a la educación pública de los medios materiales y el personal docente requerido para igualarse con la educación privada. 
---------------------
Para ello, es necesario no solo una mejor planificación de la inversión pública en educación, sino también celebrar un diálogo fecundo y sincero con las organizaciones de educadores para que mediante su aporte y en conjunto con ellas, sea posible elaborar esos nuevos planes que requiere el país.
---------------------
Igual diálogo debe iniciarse con las universidades públicas, a fin de lograr la ayuda de estos centros en la planificación y mejor distribución de los recursos de la educación. Las universidades en Costa Rica han demostrado que son capaces de innovar y de participar en proyectos conjuntos con Junto a la formación académica también es muy el sector productivo nacional. importante ofrecer herramientas para aquellas personas que no deseen ingresar a la universidad. Es preciso profundizar en la línea de esas La educación dual, y la formación técnica experiencias, no solo para dotar a estos centros constituyen herramientas para ello, ya que de mayores recursos económicos exclusivamente proporcionan la posibilidad de adquirir destrezas para investigación y desarrollo, sino también para para ingresar al mercado laboral dominando un aprovechar mejor el talento y los avances oficio gracias a una educación técnica de calidad. científicos conseguidos por nuestras universidades. Es necesario e impostergable Obviamente, todo ese cambio cualitativo que revisar la composición del FEES con el propósito pretendemos debe ir acompañado y dirigido por de elevar la participación porcentual del Instituto un agente muy importante: los/as educadores/as. Tecnológico de Costa Rica en la distribución de Siendo así, lo primero que debemos transformar ese fondo.son los sistemas de formación y calificación de estos profesionales. No nos parece que resulte un sueño, convertir a nuestro país en un “Hub Educativo” dónde Sobre los integrantes de este gremio descansa la atraigamos universidades de renombre formación de los futuros ciudadanos, incidiendo internacional que junto a nuestras universidades directamente en la forma en que las personas estatales y privadas modernicen nuestros asumen sus roles y aportes dentro de la sociedad. sistemas y procesos de investigación científica y social. ¡Si se puede y lo haremos posible!Debemos elevar el estatus de los educadores en nuestro país, lo cual implica no solo mejorar la En el ámbito de la filosofía de la educación, apreciación social y cultural de su rol en nuestra necesitamos implementar una educación sociedad, sino desarrollar un diálogo social transformadora de mentes, que permita a las productivo con ellos y con sus organizaciones, personas durante su periodo de escolaridad en haciéndolos partícipes de la elaboración de los primaria y secundaria adquirir un pensamiento procesos y contenidos educativos. crítico y creativo. Requerimos una educación que forme personas emprendedoras, disciplinadas, Todo lo anterior, implicará además y como es creativas, resilientes y con una inteligencia natural, salarios razonables, programas de estudio emocional capaz de generar cambios personales innovadores, estabilidad laboral, sistema de y sociales. incentivos o complementos salariales por rendimiento, creatividad e innovación en su Una educación que prepare para el trabajo, trabajo o a quiénes trabajan con educandos en entendido como el aporte social que cada cual situaciones de desventaja social y económica, brinda a la sociedad en que le toca vivir, de buenas instalaciones y disposición de recursos. acuerdo con sus aptitudes y capacidades. Una educación que prepare para la justicia, entendida Obviamente, si logramos dotar de estos insumos como solidaridad y compromiso con la sociedad.  a los educadores, también debemos ser exigentes en los perfiles de quiénes pretendan ingresar a esta carrera.
---------------------
Los procesos de reclutamiento y selección deberán mejorarse, a fin de garantizar la idoneidad de toda persona que se dedique a esta noble función. 
---------------------
En esta línea, los docentes deberán poseer competencias y habilidades fuertes tanto en aspectos académicos, capacidad racional, inteligencia emocional y muy importante en el manejo de las nuevas tecnologías. La inteligencia artificial será vital en los procesos y actividades digitales que desarrollen los docentes con sus alumnos.
---------------------
Educación de calidad, impartida por educadores/as que apasionen a sus estudiantes, que los hagan desarrollar todo su potencial, que les hagan creer y que les permitan soñar, pero, sobre todo, que los pongan a contribuir solidariamente con la sociedad de su tiempo. 
---------------------
Nanotecnología, neurotecnología, inteligencia artificial, computación cuántica, robots, biotecnología. ¿Cuántos personas en Costa Rica estamos al tanto y dominamos estos conceptos? Y más allá, ¿Cuántas sabemos cómo sacarle provecho a los mismos?
---------------------
Estos temas fueron abordados durante el Foro de Davos de 2016 con profundidad; es tal la influencia de los mismos en nuestro mundo actual, que ya consideramos a la “Cuarta Revolución Industrial” o “Revolución 4.0” como una realidad tan cierta que avanza a pasos agigantados alcanzando e impactando todos los procesos productivos.
---------------------
Es tan real su impacto, que se prevé que en los próximos años, millones de puestos de trabajo podrían perderse en los países más industrializados producto del desarrollo de redes inteligentes que se controlan a sí mismas a lo largo de la cadena de valor. 
---------------------
Estos procesos no vienen sobre nosotros, ya están aquí y son una realidad con la cual debemos convivir.
---------------------
Nuestro país debe ponerse a tono con los nuevos tiempos, es hora de fomentar la creatividad y fortalecer el ingenio costarricense. 
---------------------
Costa Rica debe evitar entrar al campo de los países excluidos del desarrollo tecnológico, lo cual implica impedir también que nuestros estudiantes y profesores, trabajadores asalariados y por cuenta propia, se queden al margen del desarrollo tecnológico y económico.
---------------------
El asumir este reto no será posible sin una mayor inversión en ciencia y tecnología, y sin una mejor capacitación a nuestros estudiantes, profesores, trabajadores y empresarios. Unido a esto, tenemos la obligatoria necesidad (por demás legal) de abrir el espectro electromagnético y licitar las frecuencias de la red 5G dado que, por la falta de decisión de la actual administración, el país está perdiendo importantes oportunidades tecnológicas. 
---------------------
La red 5G pertenece a la nación, es un bien que debe ser uno de los pilares donde se sustenta el desarrollo económico, social y tecnológico del país. Pero además, su explotación debe servir al país y no a los intereses de unos cuantos. 
---------------------
Cuando en el apartado anterior, anotamos que debemos promover una educación que sea capaz de apasionar y retar a las personas para que exploten su potencial, lo hacemos pensando en que necesitamos personas que logren transformar nuestra sociedad innovando en procesos productivos y generación de pensamiento para la promoción individual y social. 
---------------------
Prueba de que sí podemos lograrlo es que las exportaciones nacionales relacionadas con alta tecnología alcanzaban solamente un 3% del total en 1985, veintisiete años después en 2012 el porcentaje aumentó al 40%. (Con datos del Banco Mundial aportados en el Libro “Ciencia, Tecnología y Desarrollo: Investigación Científica en la UCR 1975-2012” de los autores Agustín Fallas, Anabelle Ulate y Suráyabi Ramírez. Editorial UCR 2018).
---------------------
Y al día de hoy, según datos e información emanada de la Promotora de Comercio Exterior (PROCOMER), el país cuenta con profesionales y empresas de alto nivel y experiencia en los mercados internacionales que colocan a nuestra capital como la ciudad número 1 en terciarización de servicios en América Latina. Asimismo, Costa Rica es el exportador número 1 de productos y servicios de alta tecnología en la región latinoamericana y ocupa el tercer lugar regional en innovación. 
---------------------
Hoy en día se nos habla de la necesidad de aumentar la cantidad de “trabajadores tecnológicos”. Como lo hemos expuesto, Costa Rica ha hecho un esfuerzo importante en ese sentido mediante empresas de alta tecnología que se han instalado en nuestras zonas francas. En tal sentido, la cosecha de trabajadores tecnológicos de nuestro país ha sido buena. 
---------------------
El asunto es cómo lograr que ese modelo se expanda fuera de los límites de las zonas francas y que se traslade al resto del país, sobre todo a zonas de bajo crecimiento relativo. 
---------------------
El Premio Nobel de Economía 2018, Paul Romer sostiene que la innovación tecnológica tiene un gran impacto en el crecimiento y el desarrollo en el largo plazo. 
---------------------
Con su teoría del “crecimiento endógeno”, apunta que la prosperidad de una nación se fundamenta en el propio capital humano de los Estados o regiones, en la innovación y el conocimiento. Mientras más invierta un Estado en apoyo económico a la educación y a la innovación tecnológica, más opciones de crecimiento tendrá. 
---------------------
Capital Humano, innovación, conocimiento, competencia, apertura económica son todos factores vitales para potenciar el crecimiento. No podemos perder de vista que todo ese esfuerzo debe ir acompañado con mejores servicios en educación, en infraestructura vial, portuaria y aeroportuaria, para que las empresas de alta tecnología se puedan instalar fuera del Valle Central de Costa Rica.
---------------------
La inversión en ciencia y tecnología no debe quedar solo en manos del Estado, aunque el Estado sí constituye un agente fundamental en los programas de desarrollo, tal como lo demuestra la historia reciente de los Estados Unidos de América y de otros países desarrollados. De allí la necesidad de que el Estado costarricense, junto con las universidades nacionales y extranjeras, lo mismo con la empresa privada, desarrollen programas de investigación y aplicación tecnológica conjunta, estableciendo planes y programas a corto, mediano y largo plazo. 
---------------------
Dentro de esas oportunidades de capacitación para estudiantes, debemos desarrollar programas de becas bien diseñados y eficientes para favorecer a jóvenes con alto potencial en el área científica y tecnológica. También, debemos aumentar el número de científicos formados en el país, así como fomentar la atracción de talento extranjero que venga a compartir sus conocimientos en áreas que el país requiere.
---------------------
Es indispensable establecer un diálogo con las autoridades universitarias a fin de redireccionar la inversión en investigación hacia aquellas áreas de mayor impacto que nos puedan potenciar como país. 
---------------------
Las empresas asentadas en el país deben dedicar un porcentaje de sus ganancias a la capacitación de sus empleados, deducibles de impuestos, para prepararlos con vista de las nuevas tecnologías y el desarrollo de la inteligencia artificial. Las organizaciones de trabajadores y los empleadores deberán incluir en los convenios colectivos que suscriban, cláusulas especialmente diseñadas para aumentar la capacitación de sus trabajadores frente al cambio tecnológico. 
---------------------
El Estado costarricense, con especial énfasis en el Ministerio de Trabajo y de Seguridad Social, debe fomentar ese tipo de convenios colectivos por medio de los cuales se privilegie la capacitación. Finalmente, requerimos nueva legislación que obligue a las empresas de cierto tamaño, sobre todo aquellas que están exentas del pago del Impuesto sobre la Renta por ubicarse en Zonas Francas, a destinar una parte de sus ganancias a capacitar a los trabajadores costarricenses. 
---------------------
Soñamos con un país líder en la investigación científica, donde las universidades públicas y del extranjero, en conjunto con las empresas tecnológicamente avanzadas, generen en Costa Rica estudios de gran impacto que a la vez contribuyan con los sectores productivos rezagados, a fin de que estos mejoren sus capacidad productiva.
---------------------
Para poder implementar un hub tecnológico, que sería una de nuestras principales metas de mediano plazo, debemos iniciar camino o mejorar en los siguientes aspectos: 1- Fijar Objetivos: Primero que todo, debemos como país tomar la decisión de impulsar un nuevo modelo de desarrollo y comprometernos con él definiendo plazos para el avance e inicio de sus proyectos, adecuar nuestra legislación de conformidad con las necesidades operativas y funcionales del hub, 2- Formación de Talento: La educación que reciban los educandos debe ir en consonancia con el desarrollo de este modelo. Mentes innovadoras, sin temor a los retos, que rompan paradigmas, con resiliencia a los fracasos y dificultades, 3- Fondos: El Estado, ya sea con recursos propios y/o en alianzas con el sector privado o incluso universidades y centros especializados, debe invertir en educación, investigación, conocimiento y desarrollo de competencias y habilidades de las personas, 4. Solidaridad: Las empresas tecnológicamente avanzadas, asentadas en nuestro país, deben contribuir a la formación de los trabajadores del país, destinando una parte de sus ganancias a programas continuos de formación.  5- Nueva Cultura: Una nueva cultura en nuestra sociedad es necesaria para lograr el éxito en esta apuesta. Hay que desarrollar una cultura del emprendimiento y del esfuerzo para alcanzar el éxito y la prosperidad, 6- Compromiso del Gobierno: El Gobierno de la República debe prestar su mejor esfuerzo para facilitar el desarrollo del nuevo modelo. Trámites ágiles, políticas públicas dirigidas al éxito del modelo, legislación moderna que garantice seguridad jurídica a los inversores y acceso al crédito a los emprendedores.
---------------------
Con la implementación y desarrollo del “Hub Tecnológico”, Costa Rica podría ingresar al mapa de poder tecnológico a través de la puesta en marcha de una economía creativa que combinará las buenas ideas con la inversión en creatividad e innovación. 
---------------------
Soñamos con muchas “startups” que emergen fuertes en el mercado internacional posicionando el nombre de Costa Rica con talento humano y capacidad innovadora, creativa y emprendedora.
---------------------
Ahora bien, nada de lo comentado podrá concretarse si no logramos construir las sinergias necesarias entre gobierno, centros de educación superior, iniciativa privada y capital emprendedor, para lograr finalmente desarrollar tecnología de alto valor, creada a partir de la innovación y el talento de los costarricenses.
---------------------
“Para evitar el darwinismo global, debemos canalizar recursos hacia las actividades productivas y no a las especulativas. No debemos favorecer a quienes no necesitan ninguna ayuda, a expensas de quienes 
---------------------
Todos estamos conscientes y claros en que debemos pensar también en alternativas viables y debemos proteger nuestro medio ambiente. Esto, responsables de crecimiento económico. Explotar como ejercicio responsable con el planeta y las racionalmente los recursos naturales nos va a futuras generaciones. Es un tema sobre el cual no potenciar como sociedad, sin que hay discusión. necesariamente pongamos en peligro el ambiente. Pero proteger nuestro planeta, no va en contra con la explotación racional de los recursos de la Costa Rica tiene una gran riqueza para tierra y de los océanos como insumos primarios aprovechar. Somos un país bendecido con costas para generar bienestar y mejores condiciones de y con riqueza marina. Precisamente, no es vida para las personas. entendible como teniendo esa riqueza padecemos de tanta pobreza en las zonas El problema estriba en que hemos satanizado y costeras. manejado de forma confusa el tema ambiental. A la larga, hemos protegido, medianamente bien El océano representa hoy para la humanidad la algunos recursos naturales, pero descuidando a mayor fuente de recursos naturales sobre el pescadores, agricultores sin tierra y productores planeta. Hay elementos químicos, componentes en general. geológicos, suelo, agua, seres vivos. Tenemos recursos renovables como los relacionados con la No es posible posponer el hambre de las familias pesca y no renovables como petróleo y los costarricenses y de extranjeros que conviven con minerales, lo cual no debe conducir a pensar que nosotros, porque no hemos sabido resolver los estemos proponiendo la explotación petrolera, de riesgos que nos plantea la protección del gas natural o la minería.. ambiente, ni saber explotar racionalmente los recursos con que contamos. Pensemos en todo lo que podríamos aprovechar del mar, incluidas la fuerza del mar como fuente de Abogar por una correcta disposición de los energía. El subsuelo marino, a partir de nuestra recursos naturales de los que somos sus plataforma continental es proveedor de riqueza administradores, no significa ser enemigo del explotable. La cría de crustáceos, moluscos y de medio ambiente. Por el contrario, disponer de otras especies marinas debe ser una actividad forma ordenada y eficiente de tales recursos que el Estado debe estimular para que en la puede proveer la riqueza suficiente para financiar misma participe la empresa privada. una serie de programas públicos que permitan generar bienestar y crecimiento.El cultivo de algas para consumo de seres humanos o animales es otra actividad para Si bien es cierto que debemos seguir generando y considerar, dado el alto valor proteínico y su valor favoreciendo acciones de protección al ambiente, como fuente medicinal, de esa especie. 
---------------------
Es importante proteger nuestros espacios troncales de autobús y de tren con rutas marinos, pero también es importante conocer las conectadas que no ingresen al centro de la capital, riquezas que ellos encierran y más importante pueden desestimular el uso de vehículos y educar aún, hacer una explotación racional de éstos con a las personas a utilizar el servicio público el fin de desarrollar nuevas áreas productivas que reduciendo aún más la emisión de gases. El generen más y mejores empleos, más riqueza y esquema de financiamiento para la adquisición de prosperidad.vehículos debe poner el financiamiento en los automóviles eléctricos, así como debe reducirse la No debemos dudar porque las oportunidades que tasa impositiva para la importación de estos el mar nos ofrece son incalculables y es necesario vehículos. también continuar los estudios marinos a fin de asegurarnos por mucho tiempo el disfrute de su Mucho se ha hablado de esto en los últimos años, riqueza bajo un esquema de crecimiento pero hasta ahora ningún gobierno ha logrado sostenido y sostenible.avanzar en la materia. Por tanto, el reordenamiento vial deberá ser prioridad de un Para ello, es necesario mejorar los incentivos para próximo gobierno del Movimiento Libertario. premiar a los pescadores y empresas que desarrollan actividades de forma responsable y Una planificación urbana que integre sancionar fuertemente a los irresponsables que razonablemente los proyectos de vivienda con dañan la fuente de riqueza.zonas industriales y comerciales debe permitir establecer espacios seguros y de calidad para Siempre dentro de este tema de la explotación mejorar nuestro confort y estilo de vida. responsable de nuestros recursos naturales, resulta necesario plantear dentro de este Finalmente, nuestro partido propone aplicar las documento, la necesaria sustitución de los nuevas tecnologías, sobre todo el llamado internet combustibles fósiles por energías limpias y de las cosas, para mejorar la vida urbana, lo cual renovables. Debemos impulsar la energía solar, la implicará mejor ordenamiento, mayor seguridad hidráulica y la eólica a fin de bajar las emisiones de para las personas que viven y se desplazan en las carbono en nuestro ambiente. ciudades, y, por supuesto, descontaminación visual, auditiva, de sustancias tóxicas, etc., de Hay que establecer también planes crediticios dichas ciudades. atractivos para la adquisición de paneles solares a fin de abaratar en el mediano plazo el costo de la Nuestro siguiente paso debe ser pensar en “Smart energía. De igual forma, el sistema bancario cities” o ciudades inteligentes, como una visión de internacional debería avanzar hacia un esquema futuro inmediato. En esta última tarea jugarán un crediticio que privilegie el financiamiento de papel muy importante las municipalidades del proyectos productivos amigables con el ambiente. país, cuyo fortalecimiento y reordenamiento es también una necesidad. La movilidad y el reordenamiento vial son temas que debemos mejorar para eliminar nuestra huella de carbono. Transporte público coordinado con 
---------------------
“En nuestros días suele mencionarse el coraje y la audacia de los rebeldes que se enfrentan a tiranías ancestrales o supersticiones pasadas de moda. Pero uno no da mayor muestra de valor enfrentándose a cosas antiguas o pasadas de moda que provocando a su abuelo. El hombre realmente valiente es el que desafía a las tiranías jóvenes, como el alba a las supersticiones recientes como las primeras flores”. 
---------------------
El ex presidente brasileño Francisco Henrique En este sentido, creemos que constitucional y Cardoso dijo en una ocasión que en América legalmente, deben definirse claramente los Latina está pendiente volver público al Estado. derechos de los habitantes a convertirse en productores, como un marco jurídico de derechos Tenemos una visión de Estado que impulsa a las sociales y económicos que el Estado debe personas, las motiva y las apoya para ejecutar respetar y tutelar. El Movimiento Libertario habla acciones que les ayuden a alcanzar el bienestar y por tanto del Derecho a la Producción, como un la prosperidad, dentro de un marco de igualdad y derecho en cabeza de todos los productores justicia social. nacionales. 
---------------------
Creemos en un Estado que inspire y auspicie el En forma armoniosa con lo anterior, creemos en desarrollo de la creatividad y el esfuerzo de las un Estado solidario, que participe en todas personas y no que suplante aquel esfuerzo ni aquellas actividades que están señaladas sofoque las iniciativas y el poder innovador de las constitucionalmente, conforme con el modelo de personas. Un Estado que no se privatice en favor un Estado Social y Democrático de Derecho. La de grupos sociales determinados.pandemia que se ha vivido en todo el mundo desde el año 2020, ha demostrado que ante los Nuestra visión es la de un Estado solidario y riesgos sociales y económicos que vive la promotor. ¿Qué significa esto? El Estado debe civilización actual, es preciso contar con un tejido garantizar que la libertad de empresa y los de instituciones fuertes y fundadas en la derechos individuales de las personas, los cuales solidaridad social, pues del buen desempeño de defendemos, no terminen creando una sociedad esas instituciones depende no solo el desarrollo, desigual, individualista y estratificada. Al mismo sino también la protección de todos, sobre todo tiempo, el Estado debe propiciar la iniciativa de los más humildes.  privada, el emprendimiento y la responsabilidad de toda persona o conjunto de personas que El Estado debe favorecer la generación de empleo crean una empresa y la ponen a funcionar en suelo a través de la reestructuración económica, sin nacional. pretender, de paso, que la solución esté en inflar su propia planilla de empleados, más allá de lo Creemos por tanto en un Estado que colabore con estrictamente necesario. los empresarios, pequeños, grandes y medianos que buscan producir para fortalecer la economía Debe impulsar el desarrollo de la infraestructura nacional, facilitando sus acciones y no pública a partir de la gestión de alianzas entorpeciéndolas mediante trabas burocráticas o público-privadas que se enmarquen en planes excesivas regulaciones que terminan definidos de alto impacto e interés estratégico. El desalentando al productor nacional y extranjero. control y la transparencia en el uso de los recursos públicos demanda que la Contraloría General de la 
---------------------
República acompañe el proceso paso a paso, día a. Es urgente planificar efectivamente el gasto y a día, y no solamente como un control ex post facto.
---------------------
Dentro de esta concepción de Estado social de derecho, debemos entender que este será el articulador de todos los planes y gestiones creadoras de bienestar y prosperidad, empezando por el relanzamiento de nuestra educación pública. b. Refinanciar la deuda interna y externa del país, 
---------------------
El Estado deberá favorecer prácticas y políticas públicas que favorezcan la transformación hacia un modelo educativo que privilegie la innovación, la criticidad y capacidad transformadora de los educandos. Pero sobre todo, requerimos un Estado que se apronte a disminuir la brecha educativa entre niños y jóvenes, a la vez que prepare a la mano de obra para el cambio tecnológico que se vive a nivel mundial. 
---------------------
Es tarea y responsabilidad del Estado romper con las odiosas desigualdades que existen y que c. Diseñar un paquete de medidas fiscales, con impiden a muchas personas estudiar y capacitarse para alcanzar un empleo o iniciar un oficio o carrera técnica que le permita obtener un nivel de vida óptimo.
---------------------
Somos un país en desarrollo con una economía muy pequeña y recursos limitados. Por esta razón, es indispensable que nuestro gobierno asigne eficiente e inteligentemente esos recursos a fin de d. Mejorar los sistemas de fiscalización y cobro de evitar el despilfarro y mal uso de ellos. 
---------------------
Costa Rica es, según distintos estudios internacionales, uno de los países que presenta deficiencias en la ejecución financiera de sus proyectos. Ante esta realidad, es indudable que no queda más que cambiar la forma de gerenciar el Estado. ¿Cómo se puede conseguir una mejor administración del Estado?
---------------------
Planteamos de manera enunciativa y no como lista cerrada las siguientes propuestas: disminuir, -en la medida en que sea prudente y no afecte nuestro desarrollo futuro-, la deuda pública. Para ello, nuestro partido hará cumplir en cuanto sea necesario y no entorpezca la labor de los entes públicos, el principio de caja única, la regla fiscal y los términos y condiciones de la ley de empleo público. mediante la creación de un fideicomiso, al que ingresen los superávits de las empresas públicas del Estado, con el cual garantizar un préstamo internacional con la banca multilateral de desarrollo, cuyo producto se abonaría al pago de la deuda, logrando mejores plazos e intereses con los cuales hacer frente al endeudamiento proveniente de gobiernos anteriores. De este modo, se podrían liberar recursos para aumentar la productividad y mejorar la infraestructura del país. énfasis en la estructura tributaria, para lo cual se solicitaría la ayuda de la OCDE y de otras instituciones multilaterales. Lo anterior, con el objeto de modernizar y hacer realidad el principio constitucional de que cada persona debe contribuir a los gastos del Estado, conforme con su capacidad económica. los tributos, otorgando al Ministerio de Hacienda los insumos y las técnicas que requiere en esta labor, lo que llevará, necesariamente, al fortalecimiento de dicho Ministerio. No sobra agregar que el Estado debe ser más eficaz y eficiente en la generación de ingresos. Para ello, es indispensable combatir exitosamente la evasión fiscal aduanal que anualmente alcanza montos exagerados. Unido a lo anterior, hay que ejercer controles estrictos en los impuestos de valor agregado y de renta a fin de que lleguen a las arcas del Estado las sumas justas por estos conceptos. e. El Ministerio de Planificación y cuando corresponda también el Instituto de Fomento y Asesoría Municipal, deben contar con una unidad especializada en la elaboración de proyectos para que entidades como JAPDEVA, CONICIT, SUTEL, las Municipalidades y otros entes públicos, puedan invertir racional y técnicamente los recursos públicos de que disponen. Resulta un verdadero sinsentido que nuestro país mantenga engavetados millones de dólares y de colones, simplemente porque no se han diseñado los proyectos que se requieren para cada inversión. 
---------------------
En lo que refiere a la inversión en los programas de asistencia social, es urgente implementar mecanismos que garanticen que los recursos lleguen a las personas que realmente los necesiten. Debemos alcanzar mejores resultados con los mismos recursos. f. A nivel de asistencia social requerimos no solo que las ayudas del Estado lleguen realmente a quienes lo necesitan, sino también garantizar la igualdad en el acceso a las oportunidades para todas las personas. g. Estrechamente ligado a la actividad del Estado se encuentra el tema de la corrupción. Mucho se habla y mucho se duda de los procesos de contratación del Estado. 
---------------------
Para garantizarle a la sociedad transparencia en los procesos públicos es urgente acelerar y concluir el proceso de Gobierno Digital a fin de que todos los actos de gobierno estén a disposición del escrutinio ciudadano. En línea con lo anterior, perfilamos un Estado que para la toma de decisiones se funde y apoye en datos. 
---------------------
La planificación de la agenda estatal debe tomar en consideración datos estadísticos para priorizar temas y realizar una correcta y eficiente asignación de recursos, evitando con ello el despilfarro o la postergación en el uso de fondos públicos. Lo anterior, claro está, sin que el Estado pierda la cara humana para ser sensible a las necesidades, sobre todo de los más desprotegidos.
---------------------
Mucho se habla en nuestro país de la necesidad de reformar el Estado. No siempre estamos hablando de lo mismo cuando nos referimos a este tema. Para algunos, la llamada Reforma del Estado es sinónimo de empequeñecer el aparato del Estado y de paso trasladar al sector privado algunas instituciones estatales.
---------------------
Para otros, la reforma del Estado no implica necesariamente la venta de activos, pero sí la apertura de mercados, propiciando la entrada en ciertos negocios en que las instituciones del Estado han sido monopólicas o cuasi monopólicas. 
---------------------
Para cierto sector de nuestra intelectualidad, la reforma del Estado es equivalente a reforma constitucional, preferiblemente por medio de una asamblea constituyente que establezca cambios profundos, como por ejemplo la instauración de un régimen parlamentario y la modificación de la forma de elección de los diputados. 
---------------------
En fin, para otros, la reforma del Estado implica la modernización del aparato estatal para hacerlo más eficiente y menos obstruccionista de la iniciativa privada. 
---------------------
Tal como lo hemos indicado en este documento, el Movimiento Libertario cree en un Estado fuerte, aunque no de fuerza, pero ante todo, creemos en un Estado democrático y participativo. El que nuestra Constitución Política afirme en su artículo noveno que el Gobierno de la República es popular, representativo y participativo, implica un modelo de Estado que quizá no haya sido percibido en toda su profundidad. 
---------------------
Ciertamente, las formas de gobierno pueden c.-Es necesario replantear la división territorial variar, y no nos oponemos a participar de una discusión nacional sobre la conveniencia o no de un modelo parlamentario que matice o incluso sustituya el modelo presidencialista actual. 
---------------------
También estamos abiertos a una discusión muy democrática sobre la necesidad de contar con un d.-Es necesario democratizar más el régimen Estado menos extendido, pero más eficiente. 
---------------------
Por tanto, para el Movimiento Libertario, el tema de la Reforma del Estado pasa primero por la creación de una amplia base popular que respalde en forma mayoritaria las reformas puntuales que se deseen e.-Costa Rica requiere legislar en materia de impulsar, todo ello sobre la base del respeto máximo al principio de participación democrática y al principio de rendición de cuentas de todos los funcionarios públicos. 
---------------------
Sin perjuicio del diálogo social y participación popular que facilite la reforma del Estado f) El país requiere replantear el modelo de gobierno costarricense para convertirlo en un Estado moderno, ágil y eficiente no tenemos ningún reparo en hacer por de pronto, algunas propuestas que consideramos se deben introducir al debate de estos temas. Entre esas propuestas estarían las siguientes: a.-Es necesario reformar el sistema electoral costarricense para que las listas de diputados que proponen los partidos políticos no sean listas cerradas con un orden de prelación entre unos y otros candidatos, impuesto por esos partidos, para que en cambio sean listas abiertas donde los electores puedan escoger al candidato de su preferencia. Además, eliminar la doble postulación a la presidencia de la República y a una diputación a la Asamblea Legislativa. b.-Es preciso replantear la división territorial administrativa de Costa Rica para que las provincias estén definidas en sus límites a partir de conceptos geográficos y culturales que los identifiquen como zona del país con características propias. administrativa para que los cantones correspondan igualmente a criterios geográficos modernos, que permita una más eficiente administración de los servicios municipales. municipal, creando instituciones jurídicas dentro de ese régimen que alienten la participación y control populares, así como la rendición de cuentas. rendición de cuentas por parte de los funcionarios púbicos, a fin de que se haga realidad el principio de un gobierno responsable y se incorpore a la población a un ejercicio de ciudadanía activa. de algunas instituciones autónomas, cuya descentralización se ha convertido en un obstáculo para que desde el Gobierno de la República se pueda ejercer un liderazgo eficiente sobre el manejo de tales instituciones. Específicamente, creemos que resulta necesario una revisión de la Ley Orgánica de la Caja Costarricense de Seguro Social, para que su Junta Directiva esté integrada por representantes del Gobierno y por representantes de los asegurados, dando fin a la segmentación de intereses que se dan en esa institución, tal como si la misma perteneciera a esos sectores y no a todos los costarricenses. De igual manera con instituciones como el Instituto Costarricense de Electricidad, RECOPE, el Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados, en cuyas Juntas Directivas deben estar representados los representantes del Gobierno y de los usuarios, para lo cual será necesario modificar las leyes orgánicas de estas instituciones y crear colegios electorales de usuarios que puedan aspirar a ser parte de la Junta Directiva, con sistemas de rendición de cuentas a sus electores. g) El Poder Judicial requiere ser remozado y la distribución interna de responsabilidades reestructurada. El modelo constitucional de nombramiento de magistrados, así como la extensión de sus períodos de nombramiento debe ser revisado. Pero además, las funciones del órgano conocido como Corte Plena requiere cambios, a fin de separar lo que es la Administración de Justicia, de los temas de manejo administrativo de todo el sistema judicial. 
---------------------
Siguiendo esta línea de pensamiento, nuestro partido considera urgente una reforma constitucional para acortar los períodos de nombramiento de los Magistrados. Además, a fin de garantizar la máxima objetividad en su elección, proponemos que las candidaturas para ocupar los puestos de magistrados se hagan mediante la participación en el proceso de elección de magistrados, de distintos actores de la sociedad civil, tales como la Federación de Colegios Profesionales, las Universidades públicas y privadas, el Consejo Consultivo Social, las Asociaciones de la Judicatura, y otros. h.) Órganos de Control del aparato público, como son la Contraloría General de la República, o la Defensoría de los Habitantes, deben dejar de ser órganos unipersonales, para convertirse en órganos colegiados, que además deben estar obligados por ley a rendir cuentas de sus actuaciones no solo a la Asamblea Legislativa, sino a la ciudadanía en general, en este último caso mediante canales de comunicación con organizaciones de la sociedad civil. i.-Cuando se trate de la aplicación de la regla fiscal a instituciones que prestan servicios esenciales a la población del país, conviene analizar la conveniencia de contar con un régimen de excepción acotado que asegure el cumplimiento de los principios del Estado Social de Derecho, o cuando su aplicación pueda frenar los planes de futuro del desarrollo económico y social de nuestro país. 
---------------------
I) Costa Rica requiere con urgencia la democratización del ejercicio del poder. Debe generarse una necesaria sinergia Estado-ciudadanos a fin de alcanzar verdaderos procesos de concertación nacional, lo mismo que alianzas público-privadas en temas estratégicos para el desarrollo nacional. Las personas deben tener la oportunidad de involucrarse de lleno en la ejecución de proyectos y esfuerzos cooperativos y asociativos que les permitan transformar su entorno inmediato de forma tal que tengamos un mejor país. La sociedad civil no puede seguir siendo un simple espectador de las tareas que realizan las instituciones públicas. Esto es el poder de la ciudadanía.
---------------------
Con mayor autonomía y empoderamiento ciudadano, se podrán incentivar la organización y creatividad locales para poder desarrollar proyectos que rompan con el clientelismo político, y con ello favorecer e impulsar a quienes realmente requieren del soporte o apoyo temporal para poder alcanzar sus sueños.
---------------------
En resumen, el Estado deber ser democrático, participativo, solidario, facilitador, promotor, y defensor de los valores que marcan un Estado Social y Democrático de Derecho. El Estado es el primer actor en la conducción de una sociedad más participativa y solidaria. 
---------------------
“De lo que más carece esta mundialización sin alma no es únicamente de reglas justas; es, ante todo, de una conciencia; la conciencia de que la humanidad es una, y de que cada ser humano prostrado es un insulto para el conjunto de la humanidad civilizada. De lo que más carece es de la idea de interés general humano, que siempre ha sido tan incompatible con los sistemas políticos despóticos como son los sistemas económicos que reducen al hombre a simple mercancía. La batalla por la civilización no ha 
---------------------
La globalización es un fenómeno favorecido por la países y también, formamos parte de varios tecnología y la libre movilización de personas, esfuerzos asociativos que nos han permitido bienes e ideas. Muchas personas la catalogan crecer económicamente y transformar nuestro negativamente argumentando que atenta contra sector productivo, así como ampliar la oferta los “valores nacionales” y la estabilidad social, comercial al exterior. política y económica de los países. Tenemos la posibilidad a futuro de seguir Otros por su parte, la valoran de forma positiva ingresando a otras organizaciones que nos sosteniendo que el intercambio cultural y el aporte permitirán abrir mercados para bienes con mayor que traen las nuevas tecnologías y adelantos valor agregado y desarrollar alta tecnología en los científicos favorece a lo interno a los países para procesos. efectos de encontrar acciones y procesos para el desarrollo nacional.El estar abiertos al mundo- que en todo caso ni él ni sus circunstancias nos deben resultar ajenos-, Lo que sí es cierto es que el fenómeno existe, vino no significa que no podamos tener una regulación para quedarse y nos afecta de forma directa. Por legal, moderna y acorde con los nuevos tiempos esta razón, debemos tener claridad respecto a la tendiente a regular tanto los flujos migratorios, forma de enfrentarnos a ella. No podemos como los flujos de capital que vengan aparejados sustraernos de la globalización, por el contrario, a la globalización. Más aún, la globalización nos debemos entenderla y aprovechar las debe permitir contar con los impulsos necesarios oportunidades de asociación, cooperación y de para mejor los índices sociales y económicos, en modernización que vienen con ella. busca de una sociedad más igualitaria. 
---------------------
De hecho, la dinámica geoestratégica, comercial y No debemos temerle, como punto de partida, al política mundial ha variado a fin de poder fenómeno de la globalización. Ella nos permite adaptarse a su raudo paso. Los países y más allá acceder a una sociedad de conocimiento y a aún las regiones, se están agrupando en bloques cambios tecnológicos que nos benefician en de naturaleza política o económica (o ambos) para temas de gestión administrativa, productividad, efectos de consolidar mercados intrarregionales aumento de la capacidad creativa y de innovación para fortalecer el comercio interno, pero sobre de las personas. todo, para enfrentar o favorecerse de acuerdos comerciales y de cooperación con otros bloques Lo que no podemos admitir es que los beneficios similares de otras regiones del mundo.de la globalización vayan en dirección de beneficiar únicamente a una parte de nuestra A esta realidad no escapa nuestro país, ya hemos población, y es allí donde el Estado debe jugar un suscrito muchos tratados comerciales con otros papel muy importante a la hora de crear las condiciones para una adecuada distribución de La globalización está aquí y no va a desaparecer. los beneficios que acarrean los procesos que Aislarnos no es opción; tenemos ejemplos de analizamos. algunos pocos países que han intentado hacerlo y las desastrosas consecuencias que han sufrido La versatilidad y la rapidez con que se suceden los por seguir insistiendo en sostener un sistema que cambios a nivel mundial nos obligan también a va en rumbo contrario al que marcan los actuales modificar esquemas y paradigmas del pasado a tiempos. La rosa de los vientos de la época efectos de explorar nuevas formas de gestión en histórica que vivimos nos marca ahora el rumbo lo administrativo y de comportamiento en lo que se dirigen hacia la integración económica y personal.hacia la cuarta y siguientes revoluciones industriales. Costa Rica no puede perder la Se trata, sin embargo, de dominar la globalización oportunidad de formar parte de esa corriente. para que esta no termine consolidando estructuras de desigualdad y de injusticia social. El A la globalización hay que entenderla para poder cambio tecnológico, la inteligencia artificial y la sacarle todo el provecho que podamos y integración de mercados, deben servirle en última minimizar sus efectos negativos. El camino al instancia al ser humano y no al revés. Un país que bienestar y la prosperidad pasa por montarnos en no comprenda esto, estará condenado a servir de ese tren, sin ocupar, eso sí, el vagón de cola. vagón de cola de las grandes naciones y no podrá aprovechar para sus propios habitantes los beneficios que acarrean los procesos de globalización económica. 
---------------------
“Los Estados de bienestar no han podido llevar a cabo una verdadera redistribución de la riqueza. Las políticas redistributivas (impuestos a cambio de servicios) solo han conseguido una redistribución 
---------------------
La seguridad social, en la época histórica que vivimos, se encuentra en crisis en todo el mundo, sobre todo en los países en que han confiado en esos sistemas para financiar servicios de salud y el pago de pensiones. 
---------------------
Nuestro país no es la excepción y a ello contribuyen no solo factores que son comunes a otros países, como es la mejora en la esperanza de vida, el impacto demográfico que supone el menor número de nacimientos, el crecimiento exponencial en los gastos derivados del costo de algunos medicamentos y tratamientos de la medicina moderna, etc., sino también algunos internos.
---------------------
 Nos referimos a la incapacidad del Estado costarricense de suministrar a la Caja Costarricense de Seguro Social las contribuciones que legalmente corresponden; las políticas cortoplacistas de esta institución, que han sacrificado el aumento de la cantidad de asegurados, en aras de perseguir a los trabajadores independientes y dificultar la afiliación de nuevos asegurados, dando pábulo con ello al aumento de la informalidad; el deterioro en general de los servicios de salud, lo cual ha permitido la lenta sustitución de la medicina pública por la privada, aún a costa del sacrificio de muchas familias de limitados recursos.
---------------------
Nuestro partido considera que ha llegado la hora de rescatar a la Caja Costarricense del Seguro Social de manos de manos de quienes han pretendido ser sus dueños, devolviéndola a manos de los asegurados y de los costarricenses en general.
---------------------
Ello requerirá seguramente el rediseño de la integración de la Junta Directiva y el otorgamiento de una mayor representatividad en dicho órgano de las asociaciones de asegurados, tal como lo hemos señalado páginas atrás. 
---------------------
La institución aseguradora debe modernizarse, ampliando su base de contribuyentes, introduciendo las reformas legales que fomenten el ingreso y contribución de los trabajadores independientes, haciendo justicia con el cálculo de la base imponible y de la tarifa que deben pagar estos trabajadores, facilitando también el aseguramiento y cotización tanto de patronos como de trabajadores independientes que estén dispuestos a crear nuevos empleos en el país.
---------------------
Esto último mediante planes temporales de subvención, fundamentalmente a nuevos emprendedores y trabajadores independientes que se comprometan a crear nuevas fuentes de empleabilidad en el país. 
---------------------
Será necesario, además, mediante un diálogo muy amplio con los trabajadores de la CCSS y sus organizaciones gremiales, modificar algunos modelos de cálculo de jornadas extraordinarias y del gasto salarial en general, que le permita a la CCSS liberar recursos económicos para mejorar sus servicios. 
---------------------
No se trata en ningún caso de recortar salarios ni beneficios sociales a los actuales empleados de la institución, sino de redistribuir mejor la masa salarial, permitiendo de paso una mayor justicia salarial. 
---------------------
Y al día de hoy, según datos e información emanada de la Promotora de Comercio Exterior (PROCOMER), el país cuenta con profesionales y empresas de alto nivel y experiencia en los mercados internacionales que colocan a nuestra capital como la ciudad número 1 en terciarización de servicios en América Latina. Asimismo, Costa Rica es el exportador número 1 de productos y servicios de alta tecnología en la región latinoamericana y ocupa el tercer lugar regional en innovación. 
---------------------
Hoy en día se nos habla de la necesidad de aumentar la cantidad de “trabajadores tecnológicos”. Como lo hemos expuesto, Costa Rica ha hecho un esfuerzo importante en ese sentido mediante empresas de alta tecnología que se han instalado en nuestras zonas francas. En tal sentido, la cosecha de trabajadores tecnológicos de nuestro país ha sido buena. 
---------------------
El asunto es cómo lograr que ese modelo se expanda fuera de los límites de las zonas francas y que se traslade al resto del país, sobre todo a zonas de bajo crecimiento relativo. 
---------------------
El Premio Nobel de Economía 2018, Paul Romer sostiene que la innovación tecnológica tiene un gran impacto en el crecimiento y el desarrollo en el largo plazo. 
---------------------
Con su teoría del “crecimiento endógeno”, apunta que la prosperidad de una nación se fundamenta en el propio capital humano de los Estados o regiones, en la innovación y el conocimiento. Mientras más invierta un Estado en apoyo económico a la educación y a la innovación tecnológica, más opciones de crecimiento tendrá. 
---------------------
Capital Humano, innovación, conocimiento, competencia, apertura económica son todos factores vitales para potenciar el crecimiento. No podemos perder de vista que todo ese esfuerzo debe ir acompañado con mejores servicios en educación, en infraestructura vial, portuaria y aeroportuaria, para que las empresas de alta tecnología se puedan instalar fuera del Valle Central de Costa Rica.
---------------------
La inversión en ciencia y tecnología no debe quedar solo en manos del Estado, aunque el Estado sí constituye un agente fundamental en los programas de desarrollo, tal como lo demuestra la historia reciente de los Estados Unidos de América y de otros países desarrollados. De allí la necesidad de que el Estado costarricense, junto con las universidades nacionales y extranjeras, lo mismo con la empresa privada, desarrollen programas de investigación y aplicación tecnológica conjunta, estableciendo planes y programas a corto, mediano y largo plazo. 
---------------------
Dentro de esas oportunidades de capacitación para estudiantes, debemos desarrollar programas de becas bien diseñados y eficientes para favorecer a jóvenes con alto potencial en el área científica y tecnológica. También, debemos aumentar el número de científicos formados en el país, así como fomentar la atracción de talento extranjero que venga a compartir sus conocimientos en áreas que el país requiere.
---------------------
Es indispensable establecer un diálogo con las autoridades universitarias a fin de redireccionar la inversión en investigación hacia aquellas áreas de mayor impacto que nos puedan potenciar como país. 
---------------------
Las empresas asentadas en el país deben dedicar un porcentaje de sus ganancias a la capacitación de sus empleados, deducibles de impuestos, para prepararlos con vista de las nuevas tecnologías y el desarrollo de la inteligencia artificial. Las organizaciones de trabajadores y los empleadores deberán incluir en los convenios colectivos que suscriban, cláusulas especialmente diseñadas para aumentar la capacitación de sus trabajadores frente al cambio tecnológico. 
---------------------
El Estado costarricense, con especial énfasis en el Ministerio de Trabajo y de Seguridad Social, debe fomentar ese tipo de convenios colectivos por medio de los cuales se privilegie la capacitación. Finalmente, requerimos nueva legislación que obligue a las empresas de cierto tamaño, sobre todo aquellas que están exentas del pago del Impuesto sobre la Renta por ubicarse en Zonas Francas, a destinar una parte de sus ganancias a capacitar a los trabajadores costarricenses. 
---------------------
Soñamos con un país líder en la investigación científica, donde las universidades públicas y del extranjero, en conjunto con las empresas tecnológicamente avanzadas, generen en Costa Rica estudios de gran impacto que a la vez contribuyan con los sectores productivos rezagados, a fin de que estos mejoren sus capacidad productiva.
---------------------
Para poder implementar un hub tecnológico, que sería una de nuestras principales metas de mediano plazo, debemos iniciar camino o mejorar en los siguientes aspectos: 1- Fijar Objetivos: Primero que todo, debemos como país tomar la decisión de impulsar un nuevo modelo de desarrollo y comprometernos con él definiendo plazos para el avance e inicio de sus proyectos, adecuar nuestra legislación de conformidad con las necesidades operativas y funcionales del hub, 2- Formación de Talento: La educación que reciban los educandos debe ir en consonancia con el desarrollo de este modelo. Mentes innovadoras, sin temor a los retos, que rompan paradigmas, con resiliencia a los fracasos y dificultades, 3- Fondos: El Estado, ya sea con recursos propios y/o en alianzas con el sector privado o incluso universidades y centros especializados, debe invertir en educación, investigación, conocimiento y desarrollo de competencias y habilidades de las personas, 4. Solidaridad: Las empresas tecnológicamente avanzadas, asentadas en nuestro país, deben contribuir a la formación de los trabajadores del país, destinando una parte de sus ganancias a programas continuos de formación.  5- Nueva Cultura: Una nueva cultura en nuestra sociedad es necesaria para lograr el éxito en esta apuesta. Hay que desarrollar una cultura del emprendimiento y del esfuerzo para alcanzar el éxito y la prosperidad, 6- Compromiso del Gobierno: El Gobierno de la República debe prestar su mejor esfuerzo para facilitar el desarrollo del nuevo modelo. Trámites ágiles, políticas públicas dirigidas al éxito del modelo, legislación moderna que garantice seguridad jurídica a los inversores y acceso al crédito a los emprendedores.
---------------------
Con la implementación y desarrollo del “Hub Tecnológico”, Costa Rica podría ingresar al mapa de poder tecnológico a través de la puesta en marcha de una economía creativa que combinará las buenas ideas con la inversión en creatividad e innovación. 
---------------------
Soñamos con muchas “startups” que emergen fuertes en el mercado internacional posicionando el nombre de Costa Rica con talento humano y capacidad innovadora, creativa y emprendedora.
---------------------
Ahora bien, nada de lo comentado podrá concretarse si no logramos construir las sinergias necesarias entre gobierno, centros de educación superior, iniciativa privada y capital emprendedor, para lograr finalmente desarrollar tecnología de alto valor, creada a partir de la innovación y el talento de los costarricenses.
---------------------
El nacionalismo aísla los pueblos en contra de lo que es su verdadero bien. Sería particularmente nocivo allí en donde la debilidad de las economías nacionales exige, por el contrario, la puesta en común de los esfuerzos, de los conocimientos y de los medios financieros para realizar los programas de desarrollo e incrementar los intercambios comerciales y culturales. S.S. Pablo VI “Encíclica Populorum Progressio”
---------------------
En la actual configuración mundial, el peor error Costa Rica debe aprovechar mejor su posición que un Estado puede cometer es cerrarse y como país democráticamente estable, en un área refugiarse en su cotidianidad a fin de no geográfica altamente convulsa, así como su “contaminarse” con los sucesos que acontecen vocación para la atención de migrantes allende sus fronteras. provenientes de otros países, lo mismo que su condición de país ejemplo en materia ambiental, Somos parte de una sociedad internacional que para solicitar la ayuda internacional que nos en mayor o menor dimensión presenta problemas permita continuar por esa ruta. similares a los nuestros. “Soy hombre, nada humano me es ajeno” escribía Publio Terencio Esa misma posición del país ante el mundo debe veintidós siglos atrás y hoy día, como humanos servirle para obtener para nuestras exportaciones tenemos la obligación moral y el mandato de ser y para nuestra economía en general, beneficios solidarios para superar los problemas comunes directos e indirectos del mercado internacional. que nos afectan y hacer de este planeta un mejor lugar para vivir.Vamos a fortalecer nuestras relaciones diplomáticas y comerciales con los países de Asia Costa Rica debe asumir el liderazgo en la Pacífico por medio de las Embajadas de Costa propuesta y acompañamiento de políticas Rica en Japón, Corea del Sur, China, India, internacionales que promuevan la cooperación Singapur e Indonesia, así como Australia en horizontal, de forma tal que los países puedan Oceanía. De igual forma con Qatar y Emiratos compartir sus buenas prácticas y aunar esfuerzos Árabes Unidos en su región. en pro del desarrollo. Conforme con lo anterior, nuestro Servicio Exterior Es hora de abocarnos a planificar de acuerdo con debe estar integrado por personas seleccionadas principios de solidaridad, pero también con la vista por su capacidad para aprovechar las ventajas de puesta en el interés nacional, el fenómeno de la Costa Rica como país, dentro del concierto inmigración y los problemas asociados a él como internacional. Vamos a fortalecer al Ministerio de el racismo, la xenofobia, la aporofobia como la Relaciones Exteriores y la profesionalización del llama Adela Cortina y la trata de personas. Servicio Exterior. 
---------------------
En línea con lo anterior, nuestro país debe sacar Los objetivos generales de nuestra Política provecho de los nacionales que han emigrado a Exterior serán la paz y el desarme; el otros países, sobre todo a capacitarse en centros multilateralismo y el derecho internacional; la de educación superior, a fin de obtener todos los promoción de la democracia, los derechos beneficios posibles de los conocimientos y humanos, el derecho internacional humanitario y experiencias adquiridos por esos compatriotas. el desarrollo sostenible:
---------------------
Un país que sea baluarte de la lucha por la mitigación de los efectos del cambio climático y el calentamiento global, y participe en todos los foros donde se procure la defensa del ambiente mediante la designación de una Embajadora o un Embajador en Misión Especial Permanente para el Cambio Climático. 
---------------------
Como país pacífico y defensor de la Carta de las Naciones Unidas, consideramos que Costa Rica debe ser un adalid en la defensa de la proscripción de las armas de destrucción masiva y en la lucha por la resolución pacífica de los conflictos internacionales.
---------------------
“Muchas de las cosas que nosotros necesitamos pueden esperar, los niños no pueden, ahora es el momento, sus huesos están en formación, su sangre también lo está y sus sentidos se están desarrollando, a él nosotros no podemos contestarle mañana, su nombre es hoy” Gabriela Mistral
---------------------
A la hora de tomar decisiones políticas, no necesidades satisfechas, componen un factor debemos olvidar que uno de los aspectos importante de desarrollo para la nación. Otros prioritarios a tener en cuenta lo son los Derechos estudios nos exponen que, por cada dólar de las Niños, Niñas y Adolescentes consagrados invertido en niños, niñas y adolescentes, el país en un rico elenco de instrumentos jurídicos recupera $ 17 dólares. nacionales e internacionales. Es importante prestar atención a la etapa Por esta razón, en nuestro gobierno estaremos adolescente y garantizarles sus derechos, reforzar abocados a cumplir con el mandato establecido el la contribución a una transformación social artículo 4 de la Convención Sobre los Derechos positiva y progresiva y superan los problemas a del Niño que manda: “Los Estados partes los que se enfrentan en la transición de la infancia adaptarán todas las medidas administrativas, a la edad adulta. legislativas y de otra índole para dar efectividad a los derechos reconocidos en la presente Los expertos en la materia, apuntan que la convención. En lo que respecta a los derechos educación tiene efectos directos sobre la vida de económicos, sociales y culturales, los estados las personas y mejora el bienestar de las partes adoptaran esas medidas hasta el máximo sociedades. Asimismo, es contundente la de los recursos que dispongan, y cuando sea comprobación de que la mayoría de los graves necesario, dentro del marco de la cooperación problemas sociales, económicos y culturales, internacional.”tienen su origen en los bajos niveles de educación que generan exclusión, marginación y acrecientan Bajo esta guía y mandato, sostenemos y las desigualdades que aumentan la brecha social. reconocemos que no deben, bajo ninguna Debemos trabajar en prevención y prevenir circunstancia, adoptarse medidas regresivas que implica actuar y trabajar para que un problema no deterioren el nivel actual de disfrute de los aparezca o para disminuir sus efectos, es derechos de nuestros niños, niñas y adolescentes.anticiparse para no tener luego que actuar cuando Somos un país que ha asumido una obligación en las situaciones puedan escaparse de control. la garantía de los derechos de esta población por lo cual, Garantizar es cumplir, respetar, prevenir y Daremos énfasis en la implementación de una proteger sin discriminación alguna. política de educación socio-emocional que forme a nuestros niños, niñas y adolescentes como Estamos convencidos que invertir en esta personas con capacidades y competencias población es beneficioso y rentable; muchos creativas, con capacidad de innovar y transformar estudios han demostrado que los niños, las niñas su entorno por más difícil y adverso que sea. y los adolescentes que crecen en buenas Personas resilientes que logren realizarse condiciones y con sus derechos garantizados y plenamente y ser felices.
---------------------
En línea con lo anterior, impulsaremos un El país debe abocarse a construir una política de Programa interinstitucional que forme a los padres niñez y adolescencia con la responsabilidad de y madres de familia en aspectos de apoyo a sus todos los que conforman el tejido social y no hijos e hijas. Una formación que vaya más allá de dejarlo a cargo solamente de algunas instituciones un apoyo en lo académico, una formación para la públicas. vida para que puedan los padres y madres  enfrentar con éxitos sus problemas, temores y La nueva sociedad inicia con la transformación limitaciones para que mediante este aprendizaje académica, social y emocional de nuestro mayor y puedan también formar a sus hijos e hijas.mejor activo como nación: nuestros niños, niñas y adolescentes.
---------------------
Una nación no puede avanzar con firmeza hacia la públicas que contribuyen al mejoramiento de las prosperidad y el desarrollo si alguno de sus condiciones de vida de las mujeres en el país. componentes no goza del ejercicio pleno de sus derechos dentro de la sociedad. En esta línea, nuestro gobierno evaluará y mantendrá una evaluación permanente de estos A través de los siglos, las mujeres han soportado programas y se compromete a impulsar entre una serie de violaciones y vejámenes en su otras, las siguientes acciones: integridad y derechos como producto de la implantación de una cultura machista que permeó - Desarrollo de estrategias de comunicación a casi todos los países del mundo. 
---------------------
A partir de 1979, con la suscripción en el seno de la Asamblea General de las Naciones Unidas de la - Promoción de estímulos fiscales a las empresas “Convención Sobre La Eliminación De Todas Las Formas De Discriminación Contra La Mujer”, empezamos a ver una serie de cambios favorables en torno a los derechos y garantías de las mujeres dentro las sociedades de los países firmantes de la Convención. - Ejecución de acciones tendientes a alcanzar la 
---------------------
Sin embargo, a pesar de lo citado y de la firma de otros instrumentos jurídicos el camino por recorrer - Ampliación de la Red de Cuido para efectos de en el tema de la lucha por la igualdad de derechos de la mujer aún es largo. Nuestro país, no escapa a esta realidad y si bien hemos avanzado mucho, quedan aspectos por cumplir y que debemos abordar sin demora. - Apoyo económico a las mujeres emprendedoras 
---------------------
El INAMU en su rol de ente rector de las políticas públicas para las mujeres, ha liderado y coordinado programas con otras instituciones educativa y social dirigidas a reducir la tolerancia social frente a la violencia de género. que contraten mujeres para bajo esquema de teletrabajo, especialmente a aquellas mujeres que requieren atender familiares en sus hogares. equiparación salarial entre hombres y mujeres facilitar a las mujeres su inserción al mercado laboral mientras sus hijos son atendidos en establecimientos de la red. que quieran iniciar un negocio propio. Esto se hará a través de los fondos de la Banca Para El Desarrollo con condiciones y plazos especiales.
---------------------
“El deporte es el fenómeno social y económico que al mismo tiempo genera empleo, riqueza, salud y seguridad ciudadana.” Royner Mora Ruiz, candidato a la Segunda Vicepresidencia por el Partido 
---------------------
El deporte no conoce fronteras; pocos fenómenos son tan globales como la práctica de actividad físico-deportiva. Es por ello, que resulta trascendental tener una visión clara respecto al aporte que podría brindarnos el sector deportivo en la construcción de un mejor país. 
---------------------
Como lenguaje universal que es, el deporte puede ser un poderoso vehículo para mejorar la economía, modernizar la infraestructura del sector, incidir positivamente en el mejoramiento de la salud pública, bajar los índices de inseguridad ciudadana, estimular y potenciar la educación y fomentar la paz, la tolerancia y el respeto.
---------------------
 Convencidos de lo anterior, nuestro gobierno adoptará las políticas que sean necesarias para fortalecer y apoyar al sector deportivo como nunca se ha hecho en el país. El concepto de deporte que vamos a impulsar, no es un fin en sí mismo, sino más bien, un instrumento eficaz para mejorar las vidas de nuestra población.
---------------------
 Además, contribuirá en la formación de las futuras generaciones para hacerle frente a los retos venideros y adoptar posiciones de liderazgo en el seno de nuestras comunidades. En definitiva, el deporte en nuestra administración impactará de manera directa y positiva a nuestros habitantes al impulsar políticas claras y eficaces para avanzar y devolverle la confianza a los y las costarricenses.
---------------------
Recordemos que desde las primeras manifestaciones deportivas en nuestro país, las mismas giraban en torno al progreso social y económico de nuestros pueblos; a partir de allí, la evolución del deporte siempre ha estado vinculada al progreso de la sociedad como una disciplina para mejorar la economía, el turismo, la educación, la salud física y mental, la seguridad y un vehículo para impulsar la cultura de los diferentes distritos en nuestro país. 
---------------------
La Costa Rica que todos queremos ¡Sí es posible! y para construirla, es importante que por primera vez en la historia de nuestro país, el deporte y los deportistas tengan un rol protagónico construyendo mejores comunidades mientras hacen realidad sus sueños.
---------------------
Compartimos algunas de nuestras propuestas para el sector deporte:
---------------------
1- Estimular y apoyar a todas las entidades públicas y privadas que están involucradas en el sector deporte del país para que continúen promocionando con ética el deporte recreativo y competitivo, así como dedicar esfuerzos en conjunto y velar para que a través del deporte se mejore la economía, la infraestructura, la salud física y mental, la seguridad ciudadana, la educación y unión de nuestros niños, jóvenes y adultos en todo el territorio costarricense.
---------------------
Comités Cantonales de Deportes y Recreación, a través de sus dirigentes, con el objetivo de poner el deporte al servicio de la ciudadanía en general sin distinción de ningún deporte que se practique en todo el territorio costarricense.
---------------------
3- Proteger y reforzar la unidad e independencia de las diferentes organizaciones deportivas, 
---------------------
 (Ministerio del Deporte, ICODER, CON, 
---------------------
Asociaciones y Federaciones Nacionales Deportivas, Comités Cantonales de Deportes y Recreación, Comités Cantonales de la Persona Joven entre otros.)
---------------------
4- Gestionar ante los entes encargados el apoyo para la promoción del deporte organizado a nivel nacional, a todos los niveles y en todas las estructuras, con el objetivo de llevar a la práctica el principio de igualdad entre todas las disciplinas deportivas. 
---------------------
5- Apoyar las medidas que beneficien los incentivos económicos, educativos, de salud y laborales de los atletas que nos representen en las diferentes selecciones nacionales. Además, apoyar los esfuerzos de las organizaciones deportivas nacionales y de las autoridades públicas para asegurar el futuro social y profesional de los atletas.
---------------------
6- Coordinar y gestionar ante las diferentes federaciones deportivas internacionales y organizaciones vinculadas al ámbito deportivo y por medio de nuestras Misiones Diplomáticas en el exterior, todas las acciones tendientes a lograr cooperación económica, equipamiento deportivo, capacitación profesional para entrenadores, atletas y dirigentes deportivos y la organización de eventos de running, ciclismo, triatlón, etc, en nuestro país.
---------------------
Cantonales de Deporte y Recreación puedan percibir un porcentaje presupuestario mayor al actual, para que así puedan cumplir con sus objetivos deportivos cada año. 
---------------------
8- Impulsar una ley para aplicar un IVA reducido (carga fiscal) a todas las entidades que estén vinculadas de manera directa al sector deporte.
---------------------
9- Impulsar y construir el primer Centro Deportivo de Altura de Alto Rendimiento en el Cerro de la Muerte para atraer turismo deportivo internacional.
---------------------
10- Impulsar una campaña para estimular entre los deportistas una actitud responsable con los problemas del medio ambiente y apoyar las iniciativas que asocian el deporte con la cultura y la formación académica.
---------------------
11- Gestionar e impulsar un proyecto deportivo en conjunto con DINADECO, Ministerio del Deporte, ICODER y las Asociaciones de Desarrollo en donde se rehabiliten los espacios públicos para convertirlos en áreas para la práctica de diferentes disciplinas deportivas. Las Asociaciones de Desarrollo Comunal son las entidades locales que más y mejor favorecen y posibilitan el desarrollo de una comunidad, por eso resultaría muy provechoso fomentar la actividad deportiva en un ámbito local a través de las escuelas deportivas comunales. Dentro de este concepto de programa se incluirá tanto el deporte aficionado como el profesional, dependiendo de las categorías y disciplinas deportivas que se practiquen. Además, donde se practique la actividad física y la recreación libremente y sin ningún tipo de limitación de carácter organizativo y dirigencial.
---------------------
12- Impulsar y gestionar un programa socio-deportivo de formación en familias en riesgo social en conjunto con el Ministerio del Deporte, ICODER, IMAS, Ministerio de Salud, CCSS, IAFA, PANI, INAMU, profesores de Educación Física, Comités Cantonales de Deporte, Comités Cantonales de la Persona Joven, Asociaciones de Desarrollo, gimnasios y entrenadores físicos privados; instructores de Zumba; etc. 
---------------------
Los miembros de la familia aprenderán sobre la importancia de la actividad física, la educación, el 
---------------------
  respeto, la nutrición, la seguridad ciudadana, el abuso de sustancias y hábitos dañinos para la salud, mediante charlas acerca de las necesidades de desarrollo económico, social, físico, psicológico y cognitivo.
---------------------
Maratones Verdes Internacionales en conjunto con las Misiones Diplomáticas acreditadas en el país, el Ministerio del Deporte, Ministerio de Turismo, empresa privada en los 83 cantones de Costa Rica. En estos eventos se recorrerán lugares emblemáticos de cada cantón. Debemos salir al encuentro de los amantes del atletismo en el mundo y de Costa Rica por primera vez en la historia.
---------------------
14- Impulsar una campaña en conjunto con diferentes instituciones del gobierno para posicionar a Costa Rica a nivel internacional como un destino turístico deportivo, (montañismo, surf, atletismo, mountain-bike, etc). 
---------------------
15- Trabajar colectivamente e impulsar alianzas con organizaciones deportivas nacionales basadas en la cooperación para la creación de escuelas y visorias deportivas en todas las disciplinas deportivas en todos los distritos del país.
---------------------
El impacto positivo del deporte en nuestro país hasta el día de hoy se ha subestimado por parte de los gobiernos anteriores. Es probable que este sector contribuya más al crecimiento y la creación de una mejor calidad de vida en los ciudadanos costarricenses que cualquier otro al cual se le ha apostado anteriormente. El deporte tiene sinergias con el turismo, la salud y las comunidades, este es el impulso que necesitamos para despegar. 
---------------------
En Costa Rica no manejamos datos concretos y comparables sobre el peso económico del deporte; sin embargo, su importancia se ve confirmada por los estudios y análisis de los pequeños, medianos y grandes acontecimientos deportivos y el costo de la inactividad física. El impacto económico positivo en los países que invierten en este sector (países europeos, de Asia y de América del Norte) se encuentra por encima del 4% del PIB.
---------------------
 Nuestro compromiso parte de que, por primera vez en la historia del país, el deporte impactará de manera directa y específica en la economía, infraestructura, salud, seguridad y calidad de vida de todas las personas.
---------------------
Cicerón veía al Estado como una gran comunidad a servirse, que esos cargos conllevan la moral que tiene fines éticos. Bajo esa misma responsabilidad de ejecutar acciones que mirada, lo vemos nosotros. contribuyan al Bien Común de la sociedad, no para alimentar vanidades ni mucho menos para Creemos firmemente que el Estado bajo su marco acrecentar patrimonios personales. El funcionario institucional debe desarrollar acciones anti público debe ser una persona con una trayectoria corrupción en los tres niveles de gestión en el personal y profesional intachable y proba. combate de la corrupción: i) Nivel Preventivo, ii) Nivel de Detección y control y iii) Nivel de sanción.Para lograr un ejercicio ético en la función pública Creemos en una ética y en una moral que no y lograr una adecuada concienciación social justifiquen alcanzar el poder como un fin en sí vamos a desarrollar entre otras las siguientes mismo, pero de igual forma rechazamos las falsas acciones: moralinas de “galletitas y bagatelas” que encubren un discurso retórico completamente - Impulso para la construcción de una Política alejado de su práctica.
---------------------
En tiempos en los que la corrupción se ha entronizado en todos los ámbitos de nuestras actividades, es más que necesario fomentar la simbiosis ética y política. - Capacitación constante y continua de los 
---------------------
No puede ser posible que como sociedad estemos tan habituados ya a la corrupción y las gollerías que nos resulten normales y las - Aplicación efectiva del régimen disciplinario en el aceptemos como un mal necesario. 
---------------------
Es tiempo de despertar, de emprender acciones para cambiar esta molesta e injusta realidad. Llegó el tiempo de adecentar la política y recuperar la confianza en las instituciones de nuestro sistema.
---------------------
Las personas que lleguen a ocupar cargos - Favorecimiento del control ciudadano en los públicos y de elección popular deben entender y aceptar que la función pública es para a servir y no 
---------------------
Nacional Contra La Corrupción que abarque tanto en su desarrollo e implementación a actores del sector público, sector privado y organizaciones de ciudadanos. empleados públicos en temas de ética y lucha contra la corrupción. sector público contra funcionarios que infrinjan la normativa. Esto se alcanzará mediante una mejora en el respeto a los plazos para la interposición de denuncias o inicio de procedimientos disciplinarios para evitar la prescripción o caducidad de los casos. asuntos públicos motivando a la ciudadanía a denunciar casos de corrupción que conozcan y 
---------------------
  ofreciendo y garantizando la protección de los denunciantes.
---------------------
- Manejo efectivo del Gobierno Digital para garantizar transparencia en las contrataciones públicas y el acceso ciudadano a la información oficial de carácter público.
---------------------
- Fortalecimiento y modernización de los mecanismos de transparencia y rendición efectiva de cuentas a la ciudadanía.
---------------------
- Respeto y observancia absoluta a los compromisos emanados del Compromiso de Lima 2018 para garantizar la gobernabilidad, la transparencia y el acceso a la información; la lucha contra la corrupción en contrataciones de obra pública y la Cooperación Jurídica Internacional 
---------------------
Creemos que la Democracia es un sistema de valores, no solamente un sistema político. Es nuestra convicción que la ética es la hoja de ruta para adecentar la política y recuperar la confianza ciudadana en sus gobernantes.
---------------------
Para poder alcanzar la prosperidad requerimos Una cultura que nos permita alcanzar la empatía emprender acciones como las que compartimos necesaria para preocuparnos por los problemas líneas atrás, pero lo primordial y más urgente es de nuestros semejantes, donde el sufrimiento y la generar un cambio cultural de calidad. desesperanza ya no sean parte de nuestra cotidianidad. Una cultura que nos ayude a Tenemos que desterrar el pesimismo, la dialogar con miras a obtener de manera conjunta desesperanza y el paternalismo; tenemos que y no por separado lo que cada sector busca entender e interiorizar que para poder dar el salto alcanzar, sacrificando cuando sea necesario hacia el desarrollo y tener una mejor condición de nuestro interés particular por el interés general. A vida, la responsabilidad, el trabajo y el esfuerzo esto llamamos una Cultura de la Solidaridad y Del conjunto, es una tarea de toda la sociedad no sólo Diálogo Social. de unos cuantos. Una cultura que levante el estandarte de la Es tiempo de que entendamos que el esfuerzo inclusión y la justicia no para nivelarnos cuenta tanto en lo personal como en lo colectivo. artificialmente, sino para que, con la aplicación de La suma del bien particular y del bien general, bajo la Justicia, rompamos con las “odiosas e los principios de la igualdad de oportunidades y la inmerecidas desigualdades” a fin de que todos solidaridad, son causa y efecto a la vez de lo que tengamos opciones para luchar y alcanzar aquí denominamos Cultura de Bienestar y nuestros sueños, en igualdad de condiciones. A Prosperidad.esto denominamos: Una cultura de Igualdad de Oportunidades. Pero además de esto, necesitamos generar una cultura de tolerancia y respeto hacia los La Costa Rica próspera, inclusiva y moderna que pensamientos, sentimientos y posturas de las todos deseamos es tarea y responsabilidad otras personas de forma tal que en nuestra conjunta del Estado y la sociedad civil, parte del sociedad convivamos todos, que nadie se quede acuerdo nacional. fuera y donde los problemas y carencias de los demás sean vistos como nuestras también. A esto El país requiere desarrollar una cultura de denominamos Cultura de Respeto.negociación y de diálogo social. Debemos sentarnos a dialogar, negociar y lograr acuerdos Una cultura en la cual cumplamos con nuestras desde nuestras diferencias. Hay que privilegiar lo obligaciones tributarias y que los recursos de los que nos une sobre lo que nos separa. impuestos que pagamos sean bien administrados, con transparencia y eficiencia. A El nuevo ciudadano nace de una nueva cultura de esto denominamos Cultura de responsabilidad bienestar y prosperidad, de respeto, de tributaria.responsabilidad, de solidaridad, de diálogo y de justicia social. El nuevo ciudadano tiene la posibilidad de desarrollar su potencial y capacidad innovadora en asocio con los demás para juntos transformar la realidad. Es un ciudadano del Siglo XXI.
---------------------
