Las propuestas aquí establecidas constituyen nuestro compromiso con los costarricenses para poner al país en la senda del progreso y el bienestar. Estas propuestas se agrupan en cinco grandes ejes, a saber: 1. Desarrollo económico y competitividad  2. Un Estado al servicio del ciudadano 3. Una sociedad inclusiva con oportunidades para todos 4. Ambiente sano en equilibrio con el desarrollo económico 5. Una sociedad segura 
---------------------
 valientes y asumir el cambio que corresponde, con la seguridad de 
---------------------
Vivimos tiempos complejos, tiempos que exigen valor y las cadenas que nos atan a la mediocridad. determinación. 
---------------------
Valor para cambiar todo lo que está mal y determinación para en su conjunto, buscan llevar a Costa Rica por la senda del trabajo trabajar por un país que vale la pena, uno en el cual todos los y el progreso material, con oportunidades para todos y en armonía costarricenses podamos vivir en paz y con la certeza de que un con el medio ambiente. mejor futuro es posible. 
---------------------
Hoy, los costarricenses afrontamos retos de una magnitud sin partidos políticos que tradicionalmente han manejado la cosa precedentes, tales como el desempleo, el alto costo de la vida, la pública, colocan al ciudadano en el centro de todas sus prioridades. pobreza, la educación y la inseguridad ciudadana, todos los cuales Partimos del principio fundamental de que las instituciones y el se han agravado en los últimos años, mucho antes de ser accionar del gobierno se deben a las personas, a sus necesidades golpeados por la pandemia del COVID-19. y aspiraciones, y no a la inversa. 
---------------------
Ante esa realidad, debemos ser sinceros con nosotros mismos y Desde esta perspectiva, el Estado y sus instituciones no son un fin admitir que, como país, hemos fallado, que nos equivocamos y que en sí mismos. Es por ello que planteamos propuestas para ponerle no decidimos correctamente, pues aun cuando hemos tenido los fin a la generación de privilegios inmorales y a la ineficiencia, a recursos, la capacidad y la inteligencia para evitar la circunstancia costa de la calidad de los servicios públicos y del bolsillo de los que nos agobia, por muchos años hemos postergado las decisiones costarricenses. difíciles y no hemos tenido la valentía para asumir un cambio que, 
---------------------
   7             8 
---------------------
Nuestras propuestas enfrentan directamente las contradicciones que se han venido acumulando en las últimas décadas: un sector productivo dinámico, vinculado exitosamente a los mercados internacionales, con altos niveles de productividad e ingresos, que contrasta con un aparato productivo doméstico rezagado y con bajos niveles de productividad. 
---------------------
Una creciente inversión social que, paradójicamente, se conjuga con niveles de pobreza todavía mayores. Una alta inversión en educación que convive con una brecha entre las habilidades que están adquiriendo los estudiantes y lo que finalmente requiere el mercado de trabajo. 
---------------------
Nuestras propuestas buscan devolver a los costarricenses los servicios de salud, educación, carreteras, medios de transportes, electricidad y agua de calidad. Aspiramos a una sociedad del conocimiento, que apalanque su desarrollo en la tecnología y la innovación. Planteamos una reforma del Estado que optimice el uso de los recursos, impulsada por una transformación digital del sector público. 
---------------------
Enfrentamos con nuestra propuesta la complejidad tributaria que genera un ambiente hostil para la inversión y el emprendimiento. Creemos en el empleo formal como una política para el desarrollo y la erradicación de la pobreza, y proponemos soluciones para las altas cargas sociales impuestas al salario y a los ingresos de los trabajadores independientes, que constituyen un desincentivo a la formalidad. 
---------------------
   9             10 
---------------------
Como partido, en el Liberal Progresista entendemos el descontento y la desconfianza que embarga a la ciudadanía, pero ha llegado el momento de ponernos de pie, levantar la cabeza, recobrar las fuerzas y hacernos cargo de nuestro futuro, porque adelante tenemos un camino largo, difícil e ineludible que promete grandes recompensas para todos. 
---------------------
Nuestro reto, al asumir el próximo Gobierno de la República, será superar la emergencia sanitaria, al tiempo que devolveremos la confianza en la economía a través de una agenda clara y previsible, que alivie el bolsillo del costarricense, impulse la generación de empleo y estabilice las finanzas públicas. 
---------------------
¡Hoy, como costarricenses, como liberales, proclamamos este compromiso! Este es el momento de ser audaces y actuar con sensatez. 
---------------------
Tomemos la decisión de construir un mejor país, en donde todos, sin importar nuestra condición u origen, podamos aspirar legítimamente a escribir con nuestras propias manos los designios de la vida que queremos vivir. 
---------------------
No permitamos, una vez más, que sean otros quienes escriban nuestra historia, quienes marquen nuestra ruta y decidan el camino que debemos recorrer. 
---------------------
      11                                    12 
---------------------
Costa Rica requiere reformas estructurales para sanear las finanzas públicas y reducir la deuda del gobierno. Dado que todo el problema se origina en un mal manejo crónico de las finanzas públicas, nuestra propuesta busca impulsar de manera directa y decidida una agenda de reformas que pongan orden, para así establecer una base que genere una recuperación económica sólida y duradera. 
---------------------
Por consiguiente, proponemos un cambio profundo en la estructura hacendaria del país, tanto en el campo de los ingresos como en los gastos, de modo que no se repita una crisis como la actual y alcancemos así un balance sostenible de las finanzas públicas. 
---------------------
Planteamos eliminar todas las distorsiones (diferentes escalas de un mismo impuesto) y discriminaciones (exenciones) que abundan tanto desde el punto de vista de los ingresos estatales como de los gastos. 
---------------------
Aspiramos a lograr la máxima eficiencia y eficacia del gasto público para que haya una utilización plena de los recursos disponibles. 
---------------------
Estas propuestas se conjugarán con las medidas desarrolladas para simplificar la estructura y organización del sector público y las instituciones del Estado. 
---------------------
   13   14 
---------------------
▸ Promoveremos una simplificación tributaria gradual para eliminar aquellos impuestos cuyos costos de administración y fiscalización son mayores a los ingresos generados, conservando los impuestos que generen el 90 % de la recaudación actual. Se estima que el 10 % restante sea cubierto por una reactivación económica producto de la simplificación tributaria generada, así como una reducción en la evasión fiscal generada por una mayor atención a la recaudación de los principales tributos. 
---------------------
▸ Con base en los resultados demostrados en el apartado anterior, valoraremos una reducción en la tasa impositiva del IVA, recuperando así los ingresos mediante un mayor crecimiento económico. 
---------------------
▸ Haciendo uso de técnicas de ciencias de datos, daremos trazabilidad sobre el origen y aplicación de los impuestos en cada una de sus partidas y destinos, para generar transparencia a la ciudadanía sobre el uso de los tributos. 
---------------------
▸ Eliminaremos todo impuesto, subsidio o exoneración que no esté asociado a un programa social, a la atracción de inversiones que generen empleos o a una erogación requerida para el buen funcionamiento de un Estado eficiente, según determine el Ministerio de Planificación. 
---------------------
▸ Nos comprometemos a desestimar la aplicación de la renta ▸ Eliminaremos todos los portillos que fomentan la elusión fiscal por mundial, pues constituye un obstáculo para la neutralidad de los las tarifas diferenciadas basadas en volúmenes de producción, capitales. ingresos o tipos y tamaño de responsables tributarios, como parte 
---------------------
▸ Nos comprometemos a aplicar plenamente la regla fiscal para impedir el aumento de la deuda pública. ▸ Aprobaremos la Carta de Derechos del Contribuyente del Instituto 
---------------------
▸ Con base en la simplificación tributaria propuesta, avanzaremos adaptaciones necesarias para el caso de Costa Rica, para así en la reducción de los procesos de administración y simplificación racionalizar las sanciones por concepto de infracciones tributarias, de la fiscalización tributaria, con lo cual se desincentiva la evasión arbitrarias e ilegales. y elusión. 
---------------------
▸Evaluaremos periódicamente la efectividad de cada impuesto tributaria para garantizar el cumplimiento tributario voluntario con recaudado, con el fin de determinar su pertinencia en el tiempo. plena disposición y seguridad de entregar toda la información 
---------------------
▸Estableceremos acciones administrativas contra instituciones públicas que incumplan el pago de tributos y cargas sociales. ▸ Renegociaremos alquileres y diseñaremos una transición gradual 
---------------------
▸ Realizaremos controles cruzados entre el Ministerio de Hacienda Estado, considerando un modelo de teletrabajo implementado en y la Contraloría General de la República para garantizar el su máximo posible. La transición se realizaría con un escenario de cumplimiento de la Ley de la Administración Financiera de la superávit fiscal, tomando en consideración los análisis costoRepública y Presupuestos Públicos, dirigidos al buen uso de los beneficio y una reactivación económica consolidada. fondos públicos. 
---------------------
▸ Ampliaremos el alcance del artículo 12 de la Ley de la deuda pública con los principales tenedores de deuda local, para Administración Financiera de la República y Presupuestos Públicos disminuir los intereses y ampliar los plazos.  para que los superávits de las instituciones autónomas sean obligatoriamente transferidos a la caja única del Estado. 
---------------------
   15   16 
---------------------
▸ Impulsaremos un proyecto de ley de empleo público con una unificación de los regímenes salariales del sector público, considerando familias de funcionarios que respondan a criterios de complejidad de las labores realizadas, con una definición de rangos salariales dirigidas al fomento del salario único, eliminación de la exoneración del impuesto sobre la renta al salario escolar y métricas de productividad basadas en indicadores de procesos, conservando la autonomía del Servicio Civil en materia de regulación de empleo público. 
---------------------
   17   18 
---------------------
Costa Rica posee una economía dual que combina un sector exportador innovador y dinámico con otro doméstico, compuesto este último principalmente por Mipymes que no se benefician completamente de las oportunidades que brinda la integración a la economía global, aun cuando conforman alrededor del 97,5 % del parque empresarial del país y un 35 % del PIB. 
---------------------
Este tipo de empresas se habían visto relativamente más afectadas que el resto de sectores económicos por las condiciones previas a la pandemia y, con la llegada de esta, dicha afectación se acentúo aún más, ocasionando una disminución significativa en sus ventas o el cese de sus operaciones, causando desempleo y reducción en los ingresos de un alto número de trabajadores a lo largo y ancho de todo el país. 
---------------------
Por tanto, es urgente que el Estado facilite las condiciones para el nacimiento, sostenibilidad y crecimiento de estas empresas, como elemento clave para la reactivación económica. Para ello, es necesario promover una disminución en los requisitos para la generación de nuevas empresas, el establecimiento de reglas sencillas para el otorgamiento de crédito y un apoyo por parte del Estado con la institucionalidad y recursos disponibles. 
---------------------
▸ Ampliaremos la implementación de la Declaración Jurada como ▸ Replantearemos el mecanismo mediante el cual se otorgan los un mecanismo efectivo para simplificar a empresas y personas la fondos de Banca para el Desarrollo, procurando una mayor apertura de nuevos negocios frente a la solicitud de requisitos, diversificación en la asignación de estos fondos entre los distintos trámites y procedimientos que los usuarios deben presentar ante las sectores de la economía y separando el control que este tiene por instituciones públicas del gobierno central o municipalidades, parte de la Banca Estatal y los intermediarios financieros en migrando del paradigma tradicional de revisiones previas general. documentales a una verificación posterior. 
---------------------
▸ En línea con el punto anterior, fortaleceremos la ejecución de la Economía, Industria y Comercio (MEIC) de estudios de mercado Ventanilla Única de Inversión (VUI) para canalizar los trámites de generados por el sector académico para disposición de los nuevos creación de una empresa, avanzando en su ejecución en todas las emprendimientos. (Esta acción será incorporada dentro de la propuesta municipalidades del país, priorizando en aquellos gobiernos locales de creación del Ministerio de la Producción. Ver sección: La reforma con mayor dinamismo económico y desarrollo turístico, con el administrativa del Estado Costarricense). objetivo de simplificar, homologar, automatizar y centralizar los procesos requeridos para la apertura y operación de empresas. ▸ Generaremos alianzas entre el sector académico universitario y 
---------------------
▸ Estableceremos un mecanismo ágil para la formalización de emprendimientos y lanzamiento de nuevos productos con demanda nuevos negocios digitales que atienden a sus clientes de manera diagnosticada. virtual o remota, o que no necesitan de un domicilio físico para operar, lo cual incluye eliminación de patentes, permisos de salud, ▸ Así como dentro de la Ley de Régimen de Zonas Francas entre otros. contempla una normativa especial para las “zonas de menor 
---------------------
▸ Impulsaremos el establecimiento de parámetros diferenciados que se incentive la inscripción de pequeñas y medianas empresas para el otorgamiento de créditos por parte de la SUGEF hacia las dentro del Régimen, las que podrían aprovechar servicios pymes en el contexto de la pandemia provocada por el COVID-19, compartidos como espacios de trabajo y reunión, servicios de en lo referente a condiciones de liquidez e índices de morosidad, ofimática y similares. flujo de caja, tasas de interés, entre otros. 
---------------------
   19   20 
---------------------
▸ A través del Sistema de Banca para el Desarrollo, impulsaremos un programa para generar esquemas de avales de microcréditos focalizado en mujeres emprendedoras y en condición de vulnerabilidad para promover el desarrollo económico, la creación patrimonial de activos y bancarización de las mujeres, con especial énfasis en los territorios rurales. 
---------------------
▸Impulsaremos la creación de un Fondo de Avales para apoyar el financiamiento al sector productivo, estableciendo un mecanismo que brinde garantía del Estado a los créditos otorgados por entidades financieras públicas y privadas supervisadas por la SUGEF. 
---------------------
▸ Propondremos un trato fiscal favorable para empresas que contraten mujeres en áreas rurales y costeras para empleos no tradicionales (mecánica automotriz, ingeniería electrónica, transporte, seguridad, otros), como una forma de promover el empleo para la mujer. 
---------------------
   21   22 
---------------------
Como lo ha señalado reiteradamente la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE), las cargas sociales que pagan los empleadores por cada trabajador son las más altas de la OCDE y se encuentran entre las más altas en el ámbito internacional. Este costo genera distorsiones en el mercado laboral, desestimulan el empleo formal, dificultando la contratación y redundando en mayores niveles de desempleo. 
---------------------
Esto explica, en gran medida, la informalidad en nuestro mercado de trabajo, cercana ya al 50 %, lo cual tiene un enorme impacto en la productividad de la economía, pues las empresas deben mantenerse pequeñas dentro de la informalidad. Al mismo tiempo, aunque muchos trabajadores quieran formalizarse para avanzar en sus negocios y obtener cobertura de salud, les resulta prácticamente imposible, quedando al margen de los derechos laborales, con plena protección laboral. 
---------------------
Adicionalmente, se debe considerar que Costa Rica se enfrenta a los desafíos del envejecimiento poblacional y el cambio en la estructura etaria de su población, con la consecuente reducción de la población económicamente activa que aporta a la seguridad social. 
---------------------
La Caja Costarricense de Seguro Social (CCSS) necesita ingresos ▸ Promoveremos la modernización de la plataforma en línea de la frescos, por lo que se debe establecer una política de puertas CCSS para automatizar y simplificar todo el proceso de afiliación al abiertas, que implique un borrón y cuenta nueva, simplificar al seguro social, con mecanismos ex post de verificación de requisitos.  máximo los mecanismos de afiliación de nuevos cotizantes, sin barreras de entrada y cobros retroactivos o ruinosos para ▸ Proponemos equiparar las cuotas a la CCSS que deben pagar trabajadores independientes y patronos.  trabajadores asalariados y trabajadores independientes. 
---------------------
▸ Proponemos la condonación total de las cuotas retroactivas, ▸ Impulsaremos la eliminación la base mínima contributiva, multas, recargos e intereses a la seguridad social para permitir que avanzando hacia un esquema de aseguramiento por horas patronos, emprendedores y profesionales independientes se efectivamente laboradas e ingresos generados. formalicen dentro de un espacio de tiempo razonable (6 meses), estimulando así que miles de trabajadores independientes entren a  la formalidad y coticen para la CCSS. 
---------------------
▸ Con el objetivo de mejorar la estructura de costos de las cargas sociales, llevaremos adelante las reformas de ley necesarias para: 1. Desvincular las contribuciones parafiscales dirigidas al Instituto  Mixto de Ayuda Social (IMAS) y al Fondo de Desarrollo Social y Asignaciones Familiares (Fodesaf) de las cargas sociales,  compensando el efecto de la reducción de estos programas sociales a través de transferencias del gobierno. 2. Eliminar los  aportes de trabajadores y patronos al Banco Popular y de Desarrollo Comunal. A través de ambas medidas, buscaremos generar  incentivos para una mayor formalización, alivianando la carga sobre los empleadores. 
---------------------
   23   24 
---------------------
Costa Rica ha venido construyendo, desde hace varios años, una plataforma de comercio exterior basada en la reglas y disciplinas previstas en diversos instrumentos internacionales de integración económica de carácter multilateral (Organización Mundial del Comercio), regional (Sistema de Integración Económico Centroamericano) o bilateral (TLC).  
---------------------
Gran parte del comercio exterior del país ya goza de reglas claras que le permiten acceder a mercados internacionales bajo condiciones preferenciales. La expansión de la plataforma de comercio exterior del país se ha complementado también mediante una estrategia de atracción de Inversión Extranjera Directa (IED). El Régimen de Zonas Francas del país reviste de particular importancia dentro de este modelo de promoción del comercio exterior y de atracción de IED.  
---------------------
Sin embargo, en periodos más recientes, Costa Rica ha mostrado señales confusas en nuestra relación con el libre comercio como la no participación en las conversaciones de la Alianza del Pacífico, hasta incluso demandas ante los organismos internacionales respecto del aguacate y, más recientemente, del azúcar.  
---------------------
Nuestras propuestas buscan retomar el liderazgo y la claridad a favor de la apertura comercial, el aprovechamiento de los acuerdos 
---------------------
   25            26 comerciales, la competitividad, la eliminación de distorsiones y barreras, la atracción de inversión, sobre todo en regiones fuera de la GAM, y la vuelta al proceso para formar parte de la Alianza del Pacífico. 
---------------------
▸ Frente al mundo, transmitiremos que Costa Rica volverá a ser un referente de cumplimiento de los acuerdos y convenios comerciales suscritos por el país, de manera que seamos ejemplo de seguridad jurídica para los demás países. Nos apegaremos a la ciencia, la técnica, la eficacia y la eficiencia, además del mejoramiento del clima de inversión del país para atraer inversión extranjera directa. 
---------------------
▸ Impulsaremos el ingreso de Costa Rica al Foro de Cooperación Económica Asia - Pacífico (APEC por sus siglas en inglés).  
---------------------
▸ Promoveremos nuevas negociaciones comerciales con socios y bloques comerciales estratégicos, como la Alianza del Pacífico, el Acuerdo Integral y Progresista de Asociación Transpacífico (CPTPP por sus siglas en inglés), así como con países asiáticos de alto crecimiento económico.  
---------------------
▸ Impulsaremos la modernización de los tratados de libre comercio con Chile y Canadá, acuerdos comerciales que datan de prácticamente dos décadas, con el objetivo de modernizarlos y 
---------------------
adaptarlos a las cambiantes condiciones del mundo y las nuevas Comercio (CONAFAC) y el rol de liderazgo encomendado por la ley necesidades de nuestra economía. de COMEX. 
---------------------
▸ Mantendremos una participación activa dentro de los distintos ▸ Mantendremos una coordinación estrecha con PROCOMER y órganos de la OCDE, con el fin de aprovechar al máximo el ingreso CINDE, con el fin de fortalecer el potencial de exportación y de de Costa Rica a esta organización internacional.  atracción de inversiones, a través de proyectos e iniciativas 
---------------------
▸ Mantendremos también una participación activa dentro de la Inversión (VUI) impulsados por PROCOMER o el posicionamiento Organización Mundial del Comercio (OMC), incluyendo la de la marca país en conjunto con CINDE.  participación en las negociaciones multilaterales y plurilaterales impulsadas desde esta Organización. ▸ Eliminaremos las distorsiones comerciales existentes en 
---------------------
▸ Daremos un seguimiento prioritario a la Estrategia Centroamericana de Facilitación de Comercio, tanto en lo ▸ Llevaremos adelante en los foros y mesas de discusión y relacionado con los compromisos regionales, como aquellas negociación internacionales, nuestra oposición al establecimiento acciones que deben conducirse a lo interno, con especial énfasis de un impuesto corporativo mínimo global. Como país, debemos en la gestión coordinada de fronteras y la correcta ejecución del crear las condiciones adecuadas para atraer la inversión extranjera Programa de Integración Fronteriza (PIF). directa, incluyendo dentro de esas condiciones la tasa impositiva. 
---------------------
▸ Garantizaremos el acceso a los mercados de los bienes y servicios cubiertos por la plataforma de comercio exterior, a través de los mecanismos de solución de controversias comerciales ▸ Nos comprometemos a mantener el sistema tributario de las previstos en los instrumentos comerciales que conforman dicha Zonas Francas garantizando seguridad jurídica para las nuevas plataforma.  inversiones y aquellas ya instaladas en el país, promoviendo, 
---------------------
▸ Fortaleceremos con un mandato claro el compromiso de todas Francas a más regiones del país, bajo un modelo de Zonas las entidades públicas en el Consejo Nacional de Facilitación del Económicas Especiales, priorizando mejores incentivos, más claros 
---------------------
   27   28 y significativos para que se generen nuevas inversiones en las Zonas de Menor Desarrollo Relativo en: 
---------------------
1. Guanacaste 2. Puntarenas 3. Zona Sur 4. Limón (abarcando la zona portuaria y Parismina)  5. Zona Norte 
---------------------
▸ Para promover las condiciones productivas en las Zonas de Menor Desarrollo Relativo, impulsaremos legislación especial para incentivar exclusivamente a estas zonas, con el fin de mejorar el clima de inversión no solo frente a la GAM, sino con respecto a otros países competidores. Algunas de estas medidas implican:  
---------------------
▸ Autorización de aquellas empresas que se localicen en Zonas de Menor Desarrollo Relativo a generar energía eléctrica renovable para autoconsumo, con el fin de repercutir en una reducción de costos y aumentar la posibilidad del país para atraer inversión que genere empleo y estabilidad, particularmente en las zonas fuera de la GAM.  
---------------------
▸ Impulso de normativa que exhortará a la ARESEP a utilizar herramientas para la reducción de tarifas de agua y electricidad, como instrumento para la promoción de inversiones fuera de la GAM. 
---------------------
   29   30 
---------------------
▸ Desarrollaremos una estrategia país enfocada a la atracción y promoción del nearshoring, aprovechando elementos diferenciadores para el establecimiento de empresas transnacionales en el país y su encadenamiento productivo con empresas locales.  
---------------------
▸ Con el objetivo de incrementar la productividad y la innovación, promoveremos la cooperación entre empresas que participan en una o varias cadenas de valor, también proponemos fortalecer las alianzas público-privadas, así como las relaciones entre la academia y los sectores productivos, profundizando el programa nacional de clústeres a lo largo del territorio nacional. 
---------------------
▸ Impulsaremos una reforma integral a la Ley General de Aduanas y su reglamento, que se base en las mejores prácticas internacionales y estén acordes con las nuevas dinámicas del comercio internacional, la logística y los regímenes especiales de exportación. 
---------------------
▸ Implementaremos un sistema de información aduanera, en sustitución del TICA, que responda a las exigencias actuales sobre control y facilitación del comercio, compatible con el proyecto Hacienda Digital. 
---------------------
▸ Avanzaremos hacia la implementación de tecnología no intrusiva para la inspección de los productos que se importan y se exportan en el territorio nacional, a través de los puestos, pasos fronterizos terrestres, aeropuertos y puertos marítimos, con el objetivo de hacer  frente al trasiego de mercancías ilícitas, la evasión y elusión fiscal.  
---------------------
 hacia mayores grados de independencia del Banco Central de 
---------------------
 planteamos aumentar la eficiencia en la supervisión, fusionando las 
---------------------
 proponemos mejorar el mecanismo de transmisión de la política 
---------------------
 Tasa de Política Monetaria. 
---------------------
 Asimismo, el buen funcionamiento del sistema financiero es vital 
---------------------
 recursos de personas con excedentes (temporales o permanentes) 
---------------------
 a personas con oportunidad de darle un mejor uso económico a 
---------------------
 productividad de cualquier economía. Para ello, se requiere tener 
---------------------
 de manera eficiente. Eso significa que debe ser de manera ágil y al 
---------------------
 de la población, que promueva la existencia de más recursos 
---------------------
   31   32 crediticios disponibles, todo con un menor margen de intermediación (diferencia entre la tasa de interés recibida por los ahorrantes/inversionistas y la pagada por los deudores). 
---------------------
▸ Presentaremos a la Asamblea Legislativa una reforma de la ley N.º 7558 Ley Orgánica del Banco Central de Costa Rica para: 
---------------------
▸ Eliminar la presencia del Ministro de Hacienda en la Junta Directiva del Banco Central. 
---------------------
▸ Establecer los criterios de intervención del Banco en el mercado secundario para garantizar la liquidez sistémica mediante el uso de títulos emitidos por el Gobierno Central, impidiendo que el mecanismo sea utilizado para financiar al gobierno mediante la triangulación Hacienda-InstitucionesBanco Central. 
---------------------
▸ Con el objetivo de promover una mayor eficiencia y competencia del sistema financiero nacional, al tiempo que se ayuda a reducir la deuda pública total del país, impulsaremos la venta del Banco de Costa Rica y del Banco Internacional de Costa Rica. Ambas ventas deben realizarse a instituciones de primer nivel mundial que actualmente no tengan presencia en Costa Rica, de forma que dinamicen la competencia y la innovación mediante nuevos procesos y productos. 
---------------------
   33   34 
---------------------
▸ Al introducir nuevos participantes, y que estos sean de primer orden internacional, promoveremos un aumento en el nivel de competencia dentro del sistema financiero nacional. Asimismo, en vista de la reducción de la cantidad de entidades públicas y para que el Estado mismo reciba mejores servicios, realizaremos las modificaciones legales para permitir a los bancos privados captar fondos de instituciones públicas, lo cual hoy es potestad única de los bancos públicos. 
---------------------
▸ Impulsaremos la fusión de la Superintendencia de Pensiones (SUPEN), la Superintendencia General de Entidades Financieras (SUGEF), la Superintendencia General de Seguros (SUGESE) y la Superintendencia General de Valores (SUGEVAL) en una sola entidad. 
---------------------
▸ Eliminaremos el Consejo Nacional de Supervisión del Sistema Financiero (CONASSIF), de forma tal que la Junta Directiva del Banco Central sea la Junta Directiva de la Superintendencia. 
---------------------
▸ Difundiremos las reglas de intervención del mercado cambiario con el fin de promover un mayor alineamiento en las expectativas de los ciudadanos y con ello, disminuiremos las necesidades de intervención y fortaleceremos el cumplimiento de las metas de inflación. 
---------------------
▸ Proponemos la recapitalización del Banco Central aportándole ▸ Proponemos que tanto la banca pública como la privada, en recursos provenientes del Gobierno, obtenidos mediante la venta igualdad de condiciones y, por ende, con un traslado menor al 17% de instituciones públicas, como uno de los bancos estatales. de las captaciones a menos de 30 días, contribuyan con la Banca 
---------------------
▸ A través de la Presidencia del Banco Central, impulsaremos la rebaja del Encaje Mínimo Legal impuesto por el Banco Central de Actualmente, la banca estatal recibe un fondeo de la privada Costa Rica, tanto en colones como en dólares, con el fin de ayudar mediante el traslado del 17 % de las captaciones a 30 días o menos a reducir el margen de intermediación y colaborar a la reactivación de estas últimas, conocido como peaje bancario, con la intención económica. de que las primeras los utilicen como recursos destinados a 
---------------------
▸ Promoveremos la virtualización y digitalización de los servicios financieros, con el fin de aumentar la bancarización de la población, a través de la reducción de los costos de intermediación financiera. 
---------------------
▸ Impulsaremos la implementación del pago electrónico en el limitado el grado de competencia entre bancos públicos y privados transporte público, así como todos los medios de pago electrónicos, por la captación de ahorros en colones y no se traduce en el apoyo incluyendo las nuevas tecnologías, con el fin de lograr una mayor a Banca para el Desarrollo. inclusión y bancarización de los segmentos de ingresos más bajos de la población. 
---------------------
▸ Proponemos la eliminación de las cargas parafiscales impuestas de los instrumentos de cobertura (derivados) para los riesgos por sobre las utilidades de los bancos estatales, con el propósito de variaciones en las tasas de interés y el tipo de cambio. De esta eliminar distorsiones y facilitar así la disminución del margen de manera, los riesgos serán asumidos directamente por los intermediación. participantes y se reduce la posibilidad de un recurso al Estado en 
---------------------
   35   36 
---------------------
▸ Implementaremos la nueva Ley Concursal, tomando las acciones necesarias para que esta proporcione una vía ágil y accesible, tanto para acreedores como deudores, con el objetivo de establecer opciones judiciales para las personas deudoras que buscan ordenar su situación y acceder a una solución jurisdiccional. Daremos prioridad a las acciones legales y reglamentarias necesarias para permitir la iniciativa del deudor en la declaración de su propia insolvencia y la intervención judicial de sus finanzas de forma oportuna. 
---------------------
▸ Trabajaremos con el Comité de Mercados Financieros de la OCDE para introducir las mejores prácticas para el desarrollo y buen funcionamiento del sistema financiero nacional. En particular, se buscará seguir las recomendaciones y mejores prácticas de gobierno corporativo recomendadas por el Comité de Basilea y la OCDE, en procura de mejorar la gobernanza corporativa de las entidades del sistema financiero nacional y, en particular, de los bancos estatales. 
---------------------
▸ Proponemos flexibilizar las normativas de supervisión del sistema de pensiones, para así permitir que los fondos de pensión puedan aumentar sus inversiones en proyectos de largo plazo, particularmente en fondos de inversión y de desarrollo. 
---------------------
   37   38 
---------------------
El comportamiento competitivo en los mercados (sean de bienes o servicios provistos tanto por empresas de carácter público como privado) es un factor de desarrollo económico y un elemento de bienestar económico para la población en general. La estabilidad de las condiciones del entorno económico es también una condición necesaria para garantizar el bienestar social y ampliar las oportunidades para que se genere empleo en el país y se reactive la economía. 
---------------------
Cuanto más competitiva sea una economía, más cercanos estarán los precios de mercado a los costos marginales de producción. Esto se traduce en mejores precios para los consumidores, previniendo la concentración de poder en pocos actores dentro del mercado. 
---------------------
Los mercados en general deben tener libertad para organizar y crear empresas de la forma menos entrabada posible, sin tener que obligarlas a cumplir trámites caros, lentos y gravosos para establecerse o para seguir operando. 
---------------------
Aprovechar las oportunidades de la competencia, reducir las distorsiones de los mercados, generar condiciones necesarias para emparejar las canchas y reducir el impacto y peso del Estado en la dinámica económica, es a lo que se aspira para beneficiar a los 
---------------------
consumidores, reducir la pobreza, generar empleo y, en suma, Legislativo promoveremos un proyecto de ley para que la legislación producir bienestar. nacional incluya esta visión. 
---------------------
▸ Avanzaremos en la plena implementación de la Ley N.º 9736 relacionadas con las áreas productivas del país que no se "Fortalecimiento de las Autoridades de Competencia en Costa encuentren bajo su tutela, las acciones públicas que impacten los Rica”, a efectos de asegurar que la autoridad de Comisión para costos de las empresas, de manera que emitan recomendaciones Promover la Competencia (COPROCOM) cuente con de mejora a sus respectivos jerarcas. (Esta acción será incorporada independencia formal, presupuestaria, operacional, administrativa y dentro de la propuesta de creación del Ministerio de la Producción. Ver técnica. sección: La reforma administrativa del Estado Costarricense). 
---------------------
▸ Asimismo, propondremos las reformas de ley necesarias para ▸ Desde la Presidencia de la República, articularemos una unidad incluir dentro del rango de acción de la COPROCOM a todos los de trabajo, en el marco del Consejo Presidencial de Competitividad, sectores hoy excluidos, incluso aquellos que por ley gozan de Innovación y Tecnología que pondremos en marcha, para identificar poderes monopolísticos o de concentración de mercado, con el y eliminar aquellas regulaciones y trámites que generan un impacto objetivo de impulsar una verdadera competencia en beneficio de los negativo en la población o al administrado, y que resulten consumidores. inconvenientes para el mejoramiento de la eficiencia de los 
---------------------
▸ Con el fin de modificar a la baja o incluso eliminar distorsiones, obligatoria y urgente, la sustitución de trámites presenciales por promoveremos que dentro del Poder Ejecutivo todas las acciones, digitales a distancia en todas aquellas instancias en las que no sea directrices, reglamentos y decretos atiendan las recomendaciones estrictamente necesaria la presencialidad, en concordancia con de OECD relacionadas al análisis de impacto regulatorio (RIA por nuestra Estrategia de Transformación Digital del Sector Público.  sus siglas en inglés), que equivalen al Análisis Costo-Beneficio, y que permitan abordar de manera integral los impactos de las decisiones que se toman desde el sector público. Desde el Poder 
---------------------
   39   40 aparición de nuevos requisitos en los procesos atinentes al comercio internacional y a las importaciones. 
---------------------
▸ Reformaremos las leyes de Laica y Conarroz, la cláusula de desempeño en frijol, así como otras leyes especiales para eliminar las potestades comerciales de estas corporaciones y las cargas parafiscales que imponen. 
---------------------
▸ Eliminaremos las prácticas del Ministerio de Agricultura y Ganadería de establecer barreras no arancelarias mediante medidas fitosanitarias sin sustento científico, allanando los criterios a la ciencia, la técnica y el cumplimiento de los compromisos comerciales internacionales suscritos por Costa Rica. 
---------------------
▸ A través del Ministerio de Economía, Industria y Comercio liberaremos el precio del arroz, de conformidad con el artículo 5 de la Ley N.º 7472. (Esta acción será incorporada dentro de la propuesta de creación del Ministerio de la Producción. Ver sección: La reforma administrativa del Estado Costarricense). 
---------------------
   41   42 
---------------------
▸ A través del Ministerio de Economía, Industria y Comercio fortaleceremos y ampliaremos el alcance del Laboratorio Costarricense de Metrología para la vigilancia de los procesos de evaluación de la calidad en el mercado interno, con el objetivo de resguardar los derechos de los consumidores y su acceso a bienes y servicios en condiciones seguras. (Esta acción será incorporada dentro de la propuesta de creación del Ministerio de la Producción. Ver sección: La reforma administrativa del Estado Costarricense). 
---------------------
▸ En cumplimiento de la Ley N.º 8279, Sistema Nacional para la Calidad, en apoyo con INTECO, impulsaremos alianzas públicoprivadas para fomentar procesos voluntarios de adopción de la normalización técnica y la evaluación de la conformidad. 
---------------------
▸ Los procesos de reglamentación técnica solamente se realizarán cuando sea necesario resguardar la salud, seguridad y el ambiente para los consumidores, de manera que la reglamentación no se constituya en una barrera técnica al comercio que impida la competencia. 
---------------------
Reconstrucción del sistema de protección al consumidor y fortalecimiento de los organismos de tutela de los derechos de los consumidores 
---------------------
▸ Proponemos una reforma en el área de protección al consumidor de la Ley N.º 7472, con el objetivo de implementar las recomendaciones de la OCDE en esta materia, para que así, la Comisión Nacional del Consumidor pueda resolver y eliminar  cláusulas abusivas en contratos de adhesión y para dotar de procedimientos propios de notificación e instrucción a dicha El uso de tecnologías de la información y comunicación (TIC) es Comisión. fundamental para impulsar el acceso de los costarricenses al 
---------------------
 mejorar la calidad de la educación. 
---------------------
 Al mismo tiempo, en medio de una sociedad global cada vez más 
---------------------
 para impulsar la productividad y la competitividad de nuestra 
---------------------
 utilizarse de manera eficiente y efectiva por parte del Estado, con el 
---------------------
 para el despliegue oportuno de infraestructura digital que sea 
---------------------
 aprovechemos los beneficios del mundo moderno, con una mejor 
---------------------
   43   44 calidad de vida, navegando la era digital de una manera segura, consciente y en beneficio individual y de la sociedad. 
---------------------
▸ Para la infraestructura pasiva (infraestructura civil, terrenos, postes, ductos, elementos de red y fibra): facilitaremos la aceleración del despliegue de la infraestructura idónea que permita brindar servicios de telecomunicaciones de alta capacidad a todas las zonas del país, permitiendo a los diversos usuarios desarrollar todas sus habilidades digitales. Para ello, realizaremos las siguientes acciones: 
---------------------
▸ Articulación de entes relacionados. Fortaleceremos la articulación con los entes relacionados al desarrollo y mantenimiento de infraestructura, tales como el MOPT y municipalidades, de manera que se prevea el despliegue de redes en las vías nacionales y municipales. 
---------------------
▸ Permisos de despliegue. Reformaremos la reglamentación en el MINAE para hacerla más ágil y práctica en el otorgamiento de permisos para el desarrollo de infraestructura, e implementaremos capacitaciones continuas, por parte del MICITT, a los funcionarios que tramitan permisos en SETENA y SINAC. 
---------------------
▸ Apalancamiento en infraestructura pública. Crearemos un reglamento que regule el otorgamiento de permisos en bienes 
---------------------
   45   46 inmuebles públicos para acelerar el despliegue de la infraestructura de telecomunicaciones. 
---------------------
▸Para Infraestructura activa (frecuencias, equipos electrónicos, antenas y demás implementos tecnológicos para lograr conectividad). Aceleraremos la recuperación, disposición y generación de concesión de las frecuencias definidas internacionalmente y reduciremos el tiempo entre subasta y asignación (burocracia y política) en el mínimo plazo que permita la ley. 
---------------------
▸ Rescatar frecuencias. Generaremos un decreto que declare de interés público el rescate de las frecuencias de espectro radioeléctrico que sean necesarias para desarrollar las redes 5G. 
---------------------
▸ Licitaciones. Iniciaremos los procesos de licitación de las frecuencias con transparencia y libre concurrencia en los primeros seis meses de gobierno. 
---------------------
▸ Incentivar despliegue. Para incentivar el despliegue de una conectividad adecuada en todo el país, de acuerdo con la Ley de Fortalecimiento de las Finanzas Públicas, reconoceremos a los proveedores de telecomunicaciones, como crédito fiscal, las pérdidas generadas en inversiones de infraestructura de telecomunicaciones. 
---------------------
▸ Testbeds. Para incentivar el desarrollo de innovación e han mostrado durante los últimos años en detrimento del acceso a telecomunicaciones modernas, habilitaremos permisos de uso Conectividad” que es un prerrequisito para el éxito de la ejecución de bandas del espectro para redes de uso no comercial, del FONATEL. incluyendo operaciones de carácter temporal, experimental y/o científico (Testbeds a través de alianzas público privadas). ▸ Campañas públicas de alfabetización digital en televisión pública 
---------------------
▸ Desarrollo de habilidades digitales. Impulsaremos la obtención redes sociales y servicios digitales.  de habilidades digitales de manera sostenible y equitativa en la sociedad, en coordinación con el sector privado y la academia. ▸ Habilidades digitales en el sector público. Coordinaremos con los 
---------------------
▸ Medir el avance en habilidades digitales. Para lograr avances se capacitaciones recurrentes en habilidades digitales (con materiales establecerán metas a alcanzar y las actividades a realizar. Para listos) para los colaboradores, de tal forma que su eficiencia en el esto, se implementará la metodología definida por el Digital uso de programas de software beneficie los servicios brindados al Economy and Society Index (DESI) de la Comisión Europea y sus público. pilares para clasificar las habilidades digitales de la sociedad, con el fin de saber cómo se está impactando a la sociedad en términos  de habilidades digitales y oportunidades de mejora continua. 
---------------------
▸ Herramientas para la era digital (cerrar brecha digital). Aceleraremos la definición y actualización de política pública de  ejecución de FONATEL (desde el MICITT) para que pueda ejecutar los fondos. No permitiremos diluir más recursos y esfuerzos en  múltiples programas. Al contrario, nuestro compromiso es fortalecer FONATEL. Finalmente, a través de la SUTEL, resolveremos los atrasos que los proveedores receptores de los fondos del FONATEL 
---------------------
   47   48 
---------------------
Tenemos un enorme potencial para convertirnos en un líder mundial de innovación. Somos un país que destaca por la capacidad de los costarricenses para innovar, realizar tareas complejas y adaptarse rápidamente a un entorno laboral cada vez más sofisticado e interconectado a los mercados globales. 
---------------------
Tenemos la capacidad y el talento, pero debemos potenciar un ecosistema que oriente los recursos hacia el desarrollo de muchos emprendimientos dinámicos, apalancados en la innovación tecnológica. En esta dirección, nuestra propuesta busca generar un crecimiento sostenido de la productividad para dar un salto hacia estadios superiores de desarrollo. 
---------------------
Este crecimiento pasa, entre otros elementos, por establecer las condiciones y capacidades que permitan identificar, absorber, adaptar y desarrollar nuevas tecnologías, a través de transferencia tecnológica y, gradualmente, fortalecer las capacidades endógenas para generar innovación. 
---------------------
   49   50 
---------------------
▸ Impulsaremos la puesta en marcha y el funcionamiento efectivo de la Promotora Costarricense de Investigación e Innovación. 
---------------------
▸ Estableceremos el Consejo Presidencial de Competitividad, Innovación y Tecnología, como instancia para alinear y coordinar nuestras políticas para la innovación, a fin de impulsar la productividad, mejorar el entorno empresarial y reducir los obstáculos a la actividad productiva. 
---------------------
▸ Avanzaremos, a través de alianzas público-privadas, en la promoción, la creación y construcción de capacidades de innovación en Costa Rica, tales como laboratorios, redes de información, instalación de empresas nacionales y extranjeras intensivas en actividades de innovación, como elementos esenciales de inversión en I&D. 
---------------------
▸ Nos comprometemos a establecer una revisión y vigilancia constante del desarrollo de los sectores socioproductivos del país en aras de fortalecer sus encadenamientos de valor, identificar nuevas oportunidades de inversión y desarrollo intensivos en investigación, desarrollo e innovación (I&D+i), y revisar y modificar los marcos legales y de regulación que desincentivan la innovación. 
---------------------
▸ Impulsaremos la ejecución de los recursos del FONADE del que típicamente solicita la banca tradicional, impulsando la Sistema de Banca para el Desarrollo (SBD) para capital semilla y innovación tecnológica. capital de riesgo, con el objetivo de fortalecer el ecosistema de innovación y potenciar el crecimiento de emprendimientos ▸ Profundizaremos el proceso de modernización del INA dinámicos, con alto potencial, en etapa temprana y el desarrollo de propiciando la formación de recurso humano técnico en áreas emprendimientos que ya están en operación y que requieran tanto estratégicas para el desarrollo nacional, en línea con las capital como acompañamiento para crecer. necesidades de la industria. 
---------------------
▸ Apoyaremos el fortalecimiento de la Red Nacional de Incubación ▸ A través del MEP, y mediante Alianzas Público-Privadas, y Aceleración a través de alianzas público-privadas y con un crearemos un Programa Nacional de Formación para la Innovación, carácter de desarrollo territorial, para sumar más agencias en donde las niñas, niños y jóvenes de todas las regiones operadoras acreditadas que puedan fungir como agencias educativas del país no solo aprendan a solucionar problemas a capacitadoras y operadoras de fondos del SBD, propiciando un través de la ciencia y la tecnología, sino que entiendan el potencial ecosistema de innovación más robusto y maduro. impacto de sus creaciones en el mercado. 
---------------------
▸ Potenciaremos la expansión y consolidación del fondo de capital ▸ Promoveremos las compras públicas innovadoras (CPI) como un de riesgo entre el SBD y PROCOMER, para la diversificación y mecanismo administrativo de contratación que impulse y promueva fortalecimiento de las empresas y la oferta exportadora. las licitaciones de productos o servicios que requieran desarrollar 
---------------------
▸ Promocionaremos la expansión del mercado bursátil para mejorar el acceso a fondos de parte de las empresas y, ▸ Apoyaremos la creación de aceleradoras de negocio corporativas particularmente, de los nuevos emprendimientos (desarrollo de como herramientas para vincular empresas multinacionales y capital semilla y de riesgo). emprendimientos dinámicos, de alto valor agregado y start-ups. 
---------------------
▸ Promoveremos una reforma a la Ley N.º 9246 Ley de Garantías Mobiliarias, de forma tal que se permita su aplicación para generar 
---------------------
   51   52 
---------------------
▸Inspirados en el modelo de Startup Chile, desde el MICITT, crearemos un programa de importación de talento para promover la instalación de start-ups extranjeras. 
---------------------
▸ Desde el MICITT, también desarrollaremos un programa de voluntariado para mentores extranjeros de industria tecnológica, que busquen pasar una temporada en Costa Rica y ayuden a formar el ecosistema de innovación a través de facilidades migratorias. 
---------------------
▸ Facilitaremos la entrega de visas de trabajo para personal relacionado con el ecosistema de innovación. 
---------------------
▸ Apoyamos una expansión y adecuación de los beneficios del Régimen de Zonas Francas para que start-ups, transnacionales y empresas nacionales y extranjeras, intensivas en investigación, desarrollo e innovación (I&D+i), puedan instalar sus operaciones en el país mediante la creación de parques tecnológicos, clústeres y ecosistemas de innovación, de acuerdo con la normativa OCDE. 
---------------------
▸ A través de la Academia Costarricense de la Propiedad Intelectual (ACOPI), estableceremos una estrategia de promoción de la propiedad intelectual para el aprovechamiento económico, cultural y social de la generación de conocimiento, las expresiones y productos artísticos, y la correcta apropiación de los retornos de la innovación. 
---------------------
▸ Con el objetivo de impulsar la innovación en nuestro país, crearemos un sandbox regulatorio (marco legal que permite a las 
---------------------
   53   54 empresas emergentes e innovadoras realizar experimentos en tiempo real, en un entorno controlado) para brindar seguridad jurídica y atraer compañías innovadoras a invertir en el país. 
---------------------
 ▸ Mantendremos las clases totalmente presenciales para dar 
---------------------
A lo largo de muchas décadas, el sistema educativo costarricense a la Emergencia Educativa para nivelar y atender el rezago ha sido reconocido como el motor de la movilidad social y del educativo que los estudiantes han vivido en los últimos cuatro años. desarrollo económico del país, constituyéndose en una de nuestras La implementación del Plan estará a cargo de las direcciones de principales ventajas competitivas frente a muchos países de Educación Técnica y Capacidades Emprendedoras, Desarrollo nuestra región; sin embargo, en los últimos años, la pobre calidad Curricular y Vida Estudiantil del Ministerio de Educación Pública. de la educación ha quedado reflejada en el bajo desempeño en los Nuestro Plan está dividido en tres etapas:  indicadores e informes nacionales (Estado de la Educación, informes del Ministerio de Educación Pública, investigaciones de las A. Plan Generación 2022 universidades) e internacionales (Pruebas PISA, OCDE, UNESCO, OEI), evidenciando de que este motor del progreso social se ha ido Dirigido a estudiantes de sexto grado, undécimo año y duodécimo debilitando gradualmente. años regulares del curso lectivo 2022 (próximos a graduarse) con 
---------------------
Hoy nos enfrentamos a uno de los mayores retos de nuestro mayo-diciembre del 2022. desarrollo: en el mediano y largo plazo, revitalizar el sistema educativo para generar mayores niveles de desarrollo humano,  Dispondremos de todo el equipo humano y técnico del sistema aprovechando las ventajas y oportunidades que nos brinda una educativo enfocado en la Generación 2022, fortaleciendo desde economía dinámica e integrada a los mercados internacionales. En trabajos comunales hasta prácticas supervisadas en educación el corto plazo, atenderemos la emergencia educativa, fruto de técnica, donde las alianzas público-privadas desempeñarán un cuatro años en los que el curso lectivo ha sido gravemente papel primordial. interrumpido.  
---------------------
 lectoescritura y las áreas STEM (acrónimo de los términos en 
---------------------
   55   56 
---------------------
inglés Science, Technology, Engineering and Mathematics). Todos los asesores nacionales y regionales de estas materias serán responsables de alcanzar esta meta de nivelación para cumplir los contenidos oficiales del año (en el escenario más realista, se deberá priorizar, posterior a mayo del 2022, los contenidos clave que los estudiantes próximos a graduarse deberán estudiar para lograr un adecuado desempeño en su ingreso a las universidades).  Accionaremos convenios con todas las universidades públicas y privadas para esta propuesta académica de urgencia nacional. 
---------------------
 De manera paralela, se plantearán acciones curriculares extraordinarias progresivas para todo el resto del sistema educativo, de modo que, para el curso lectivo 2026, se tenga certeza de haber llenado los vacíos académicos provocados por las interrupciones de los años anteriores. 
---------------------
 También, agilizaremos la dotación de equipos y conectividad a los hogares en condición de pobreza por medio del Programa Hogares Conectados a los estudiantes ya registrados en SINIRUBE. 
---------------------
C. Curso lectivo 2023 
---------------------
 Para aplicar el curso lectivo 2023 se presentará al Consejo 
---------------------
   57   58 evaluación que surja del análisis detectado en el periodo mayo-diciembre del 2022. Desde la cabeza del Ministerio de Educación Pública se tendrá como máxima prioridad el plan de nivelación para el cuatrienio que corresponde. 
---------------------
▸En línea con las recomendaciones de la OCDE, nos comprometernos a revisar la distribución presupuestaria de la educación, procurando un rebalance de los recursos desde la educación terciaria hacia la primera infancia y la educación secundaria, con el objetivo aprovechar los altos retornos sociales derivados de la inversión educativa en primera infancia y atender las carencias y menor calidad en secundaria. 
---------------------
▸ Estableceremos mecanismos de contratación efectivos que garanticen la idoneidad del nuevo personal docente. Las decisiones de selección y permanencia del personal docente deben recaer en los directores de centros educativos, una vez que hayan sido aprobados por el Servicio Civil con nuevos mecanismos de selección: profesionales de carreras acreditadas por SINAES u otras entidades de acreditación reconocidas por el International Network for Quality Assurance Agencies in Higher Education (INQAAHE). 
---------------------
▸ La atención de la primera infancia será nuestra prioridad. Por esta una plataforma de reskilling de todos los docentes, de acuerdo con razón, buscamos fortalecer la atención y la calidad de la educación los resultados particulares de la evaluación en áreas estratégicas: en primera infancia, dando especial énfasis al desarrollo de dominio del idioma inglés, innovación pedagógica, educación digital competencias lingüísticas y de lectoescritura, dentro del enfoque y el uso de las tecnologías de la información y la comunicación para comunicativo funcional, en español e inglés. Por esta razón, mejorar la calidad de la educación, de cara a la automatización del proponemos, en el ámbito preescolar, la contratación de personal mercado laboral y la creciente influencia de tecnologías disruptivas bilingüe español-inglés, para impartir el 50 % de las lecciones en en la economía, cultura y la vida en sociedad. inglés con el objetivo de que los niños ingresen a primaria sabiendo leer y escribir, optimizando la oferta educativa de la primaria. 
---------------------
▸ A través de la Dirección de Gestión y Evaluación de la Calidad, ▸ Otorgaremos a la Dirección de Infraestructura y Equipamiento evaluaremos las necesidades de capacitación del personal docente Educativo (DIEE) las funciones de administración de proyectos de y la medición del logro de los indicadores específicos de cada inversión educativa y mantenimiento de infraestructura educativa, circuito: matrícula, asistencia, resultados de la evaluación sumativa, ubicando parte de su personal en las Oficinas Regionales del MEP exclusión, logro de los contenidos de cada asignatura y y dejándole a las Juntas Educativas un rol de participación como necesidades de capacitación. representantes y no como administradores de fondos públicos. 
---------------------
Desde el Viceministerio Académico se mantendrá el control de las ▸ Desde la DIEE, realizaremos un diagnóstico para la adecuada métricas de cada regional y de cada circuito. Cada uno de los 27 gestión de los efectos de la transición demográfica, de acuerdo con Directores Regionales será líder transformacional de los circuitos a las proyecciones censales del país, el estado de la infraestructura su cargo, y de los asesores específicos de las materias que tiene a existente, contratos de alquileres vigentes, posibilidad de su mando. Cada director de escuela y colegio deberá ser el agente teletrabajo en puestos administrativos y el portafolio de inversiones de cambio institucional. vigente. 
---------------------
▸ Potenciaremos el rol del Instituto de Desarrollo Profesional ▸ Promoveremos la transición de un enfoque de escuelas Uladislao Gámez Solano (IDPUGS), a través de alianzas público-unidocentes a escuelas con mayor cobertura regional con privadas, con la finalidad de ampliar su capacidad y objetivos como condiciones tecnológicas y de infraestructura adecuadas, 
---------------------
   59   60 que ofrezcan el currículo completo. Para ello, habilitaremos concesiones de transporte público de estudiantes en sectores rurales o zonas alejadas. 
---------------------
▸ Garantizaremos un acceso oportuno a la Internet para todos los estudiantes del país, haciendo uso de los fondos provenientes de FONATEL, emitiendo las directrices de política pública necesarias para que dicho Fondo pueda proceder sin dilación. 
---------------------
▸ A partir del primer día de nuestro gobierno, emitiremos un decreto ejecutivo haciendo de acatamiento obligatorio, para la totalidad de las modalidades educativas del MEP, el uso de la plataforma SABER (Sistema de Administración Básica de la Educación y sus Recursos), y la creación del expediente electrónico educativo, con información académica y socioeconómica de todos los estudiantes. Para el 2023, estableceremos la matrícula en línea a la totalidad de la población estudiantil, brindando apoyo tecnológico y soporte técnico a las familias sin recursos tecnológicos y capacidades para el uso de la plataforma. 
---------------------
▸ Estableceremos alianzas con organismos internacionales y el sector empresarial, para garantizar que el 100 % de los alumnos del país dispongan de tabletas y computadoras. 
---------------------
▸ Potenciaremos el rol de la Educación Virtual, para así aprovechar los recursos tecnológicos de acceso y enseñanza que permitan, bajo esquemas virtuales e híbridos, responder a los requerimientos y las expectativas de los estudiantes, atendiendo a las poblaciones 
---------------------
   61   62 alejadas, estudiantes que no pueden acceder a programas presenciales, en condiciones de mayor desventaja, los colegios nocturnos, las modalidades no tradicionales o que requieren reforzar contenidos. 
---------------------
▸ Fortaleceremos los programas de educación abierta para elevar la calidad de los servicios educativos que reciben los estudiantes de estas modalidades educativas, a través de esquemas integrales que considerarán las necesidades y los recursos con que cuentan los estudiantes. Para ello, proponemos la digitalización de trámites y la adecuada calendarización, considerando el tiempo preciso para el desarrollo de los contenidos académicos y las fechas relevantes para la continuidad del proceso educativo. 
---------------------
▸ Impulsaremos una robusta solución de homeschooling para las familias, nacionales y extranjeras, que desean acceder a educación formal para sus hijos en primaria y secundaria, pero que, por motivos laborales, de idioma, seguridad, deportivos, religiosos o de diversa índole prefieren mantener la educación impartida en el hogar, de modo que se convierta en una atractiva modalidad de clase mundial. 
---------------------
Para ello, estableceremos estándares y contenidos muy claros por nivel y edad, facilitando el acceso por vías digitales y acreditando 
---------------------
por medio de pruebas cada uno de los niveles educativos, de forma Aprendizajes, así como las modalidades del sistema educativo tal que se cumpla con los requisitos académicos obligatorios. público y horarios, incluyendo una propuesta integral que modifique 
---------------------
▸ Implementaremos un plan piloto de “Vouchers educativos" en un ▸ Vía reforma de ley (Artículo 13 del Código Municipal), cantón de la GAM y un cantón de la zona rural. El voucher habilitará proponemos replantear la forma del nombramiento de las Juntas de a los estudiantes a poder matricularse en centros educativos Educación y las Juntas Administrativas, para que esta decisión privados. El plan contemplará el apoyo socioafectivo para recaiga en los responsables directos de los estudiantes, a través de garantizar la adecuada adaptación de los estudiantes a los nuevos un cuerpo colegiado conformado por los padres, madres y contextos, así como su seguimiento y apoyo constante. Derivado representantes legales de los estudiantes matriculados en cada del análisis del plan piloto, se diseñarán las etapas subsiguientes, centro educativo. para replicar el modelo en otras zonas geográficas. 
---------------------
▸ Propondremos, vía proyecto de ley, el reordenamiento y la constante para todas las Juntas de Educación y Juntas modernización integral del marco jurídico que cubre al sistema Administrativas del país, con la idea de establecer principios claros educativo (Código de Educación de 1944, Ley Fundamental de la en su gobernanza, así como buenas prácticas de gestión y de Educación de 1957, Ley Orgánica del MEP de 1965) para que la control interno, con el objetivo de mejorar sus capacidades educación responda a las demandas del siglo XXI. operativas como un órgano de apoyo a la gestión del MEP. 
---------------------
▸ Impulsaremos una reforma del Consejo Superior de Educación Asimismo, implementaremos una revisión de los reglamentos y la (CSE) para abrir su conformación a miembros y organizaciones de normativa relacionada con las funciones y controles de las Juntas, la sociedad civil que puedan aportar a la definición de una política hoy dispersas en el Código de Educación, en la Ley Fundamental educativa integral que incluya una reforma a los programas de de Educación, en el Código Municipal y en numerosos decretos, estudio, para así transitar hacia contenidos pertinentes, también para brindar más claridad a su ámbito de acción y evitar la una reforma del Reglamento de Evaluación y Medición de los asignación de funciones que traspasan su capacidad operativa 
---------------------
   63   64 como una instancia comunal que apoya la gestión de los centros educativos. 
---------------------
▸ Proponemos, además, simplificar la estructura organizativa y la gobernanza del Ministerio de Educación Pública, para pasar de un modelo centralizado (15 direcciones y 67 departamentos) a uno de mayor autonomía en la gestión de las Direcciones Regionales y de los propios centros educativos, concediendo más autonomía a los centros educativos que muestren, de manera sostenida en el tiempo, indicadores de gestión y resultados favorables. 
---------------------
Para ello, apoyaremos la gestión académico-curricular en todos los centros educativos, reconfigurando las 27 direcciones regionales y 207 circuitos educativos, y reacomodando al personal en los centros educativos directamente, para realizar labores de gestión curricular y acompañamiento, supervisión, capacitación y monitoreo del personal docente, en el cumplimiento de los estándares curriculares. 
---------------------
▸ A través de este proceso, que busca dar mayor potestad a los propios centros educativos en su organización del trabajo, nos comprometernos a reducir la carga administrativa impuesta a los docentes, para que puedan destinar la mayor parte de su tiempo a la labor docente. 
---------------------
▸ Consolidaremos los procesos de reestructuración de la Dirección de Infraestructura y Equipamiento Educativo (DIEE) y lo relevaremos de la supervisión de los centros educativos privados, 
---------------------
   65   66 cuya construcción de obras debe satisfacer únicamente los procedimientos establecidos y fiscalizados por el Colegio Federado de Ingenieros y Arquitectos. 
---------------------
▸ Promoveremos, a través de la Dirección de Educación Privada, la cooperación entre centros educativos públicos y privados, más allá de su mera fiscalización, para el desarrollo de proyectos y actividades conjuntas (Olimpiadas de matemática, robótica, festival de inglés, pasantías docentes, sensibilidad social) que permitan hacer de la educación privada un aliado dentro del sistema. 
---------------------
▸ En nuestro primer año de administración pondremos en marcha el sistema de educación y formación dual como una herramienta efectiva para alinear la oferta de servicios de capacitación con los requerimientos del mercado laboral. 
---------------------
▸ Dentro del Sistema de Innovación Nacional, la labor de las universidades para formar recurso humano y generar investigación, desarrollo e innovación (I+D+i) es fundamental. Para fortalecer las sinergias entre las universidades y las empresas, proponemos el establecimiento de una instancia de coordinación al más alto nivel, que permita establecer acciones y objetivos conjuntos para el desarrollo del talento, aprovechando los laboratorios, la infraestructura y capacidades instaladas en el país, que permitan 
---------------------
mejorar la productividad y la innovación del parque empresarial c) El financiamiento y promoción de estudios de posgrado y costarricense. programas de especialización STEM de acuerdo con las necesidades de desarrollo del país. 
---------------------
Es nuestro compromiso que una instancia de esta naturaleza no implique más burocracia ni un aumento del gasto público.  d) El fomento de spin-off académicas (un spin-off se puede entender como una empresa o negocio que nace de otra ▸ Proponemos una reforma del Consejo Nacional de Enseñanza empresa u organización ya estructurada). Superior Universitaria Privada (CONESUP) para que responda por una adecuada fiscalización de la educación superior privada,  atienda con objetividad, agilidad y eficiencia las necesidades de las universidades por actualizar sus programas, promueva el acceso a  la educación, así como la competitividad de la educación superior privada según las necesidades del país. 
---------------------
▸ Condicionaremos las futuras negociaciones del Fondo de la  Educación Superior (FEES) a:  a) La priorización de la matrícula de estudiantes en carreras  vinculadas a áreas STEM, creatividad e innovación, fomentando con especial interés la apertura de carreras en sedes fuera de la  GAM, en concordancia con las proyecciones de desarrollo de dichas regiones, y el enrolamiento de las mujeres con la meta de  alcanzar, al final de nuestro gobierno, la paridad en la matrícula de estas carreras.  b) Priorizar la inversión en laboratorios, infraestructura y  capacidades instaladas para generar mayores oportunidades de formación en carreras STEM. 
---------------------
   67   68 
---------------------
En los últimos años, Costa Rica generó al menos un 98 % de su electricidad en forma renovable, llegando en el 2020 al 99,78 %. Si bien esto es ambientalmente positivo, el costo por kilowatt producido es uno de los más altos de América Latina, debido a los altos costos de producción y operación de la generación estatal. Adicionalmente, los derivados de petróleo constituyen la fuente principal de la matriz energética total del país: alrededor de un 65 % de la energía consumida, mayoritariamente por los sectores industriales y de transportes. 
---------------------
Para aprovechar las ventajas de la revolución tecnológica en el campo de la energía e impulsar la productividad de nuestra economía y el bienestar de los consumidores, es necesario contar con un mercado eléctrico moderno y en competencia, que redunde en los costos de producción, donde existan actores con papeles definidos, con reglas claras y un marco normativo que brinde seguridad jurídica para las inversiones. 
---------------------
   69   70 
---------------------
▸ Proponemos la creación de la Ley Marco del Sector Energético cuyo objetivo será regir el sector como un todo, simplificando, modernizando y reemplazando una serie de leyes y normativas que en conjunto generan proteccionismo, incluyendo las leyes N.º 449 y N.º 8660 para el ICE, la Ley N.º 7200 y N.º 7508 para generadores privados, la Ley N.º 7593 de la ARESEP. 
---------------------
Nuestro norte será la promoción de la competitividad del mercado energético como motor de la producción nacional. Para ello, llevaremos adelante las siguientes medidas: 
---------------------
▸ Estableceremos el Plan Nacional de Energía, en coordinación con los principales actores del sector y acorde con el nuevo modelo de desarrollo que requiere Costa Rica, a la luz de la Ley Marco del Sector Energético. Este contará con suficiente autonomía y será vinculante para los diferentes participantes. 
---------------------
▸ En el marco de esta Ley, habilitaremos las condiciones para la transición energética gradual hacia las tecnologías limpias, incluyendo tecnologías intermedias costo-eficientes para transporte e industria. 
---------------------
▸ Las políticas públicas en temas de energía enfocarán sus esfuerzos de negociación con las autoridades respectivas de los países de la región, con el objetivo de impulsar proyectos de interés común, por medio de Alianzas Público Privadas, para estructuración y planificación de la transmisión eléctrica, llevar a cabo las mejoras de infraestructura que son necesarias gaseoductos, oleoductos.  para alcanzar el máximo provecho del actual Sistema de Interconexión Eléctrica de los Países de América Central ▸ Proponemos la creación de la Ley General de Electricidad para (SIEPAC). Así, aspiramos a convertir a Costa Rica en un unificar el marco normativo del sector eléctrico, estableciendo una verdadero Hub Eléctrico para la región, que garantice los base legal que permita la modernización del sector. menores costos de energía limpia y renovable para los consumidores costarricenses, tanto del sector productivo como ▸ Gestionaremos la emisión de los reglamentos del Mercado del residencial. Eléctrico Minorista dentro de los primeros 100 días de gobierno. 
---------------------
▸ Reformaremos la ARESEP de acuerdo con las tendencias desarrollo de las actividades bajo el criterio técnico. El Mercado internacionales, pasando de un regulador de los sectores que Eléctrico Minorista, en particular, habilitará la penetración de garantiza la sustentabilidad de las empresas, hacia una entidad nuevas tecnologías al sector y flexibilizará las transacciones entre de fiscalización que revisa los costos asociados a los servicios empresas y personas. brindados en cada etapa de los negocios y los márgenes de rentabilidad de estos servicios en defensa de la eficiencia, ▸ En el marco de la Ley General de Electricidad, sentaremos las estableciendo tarifas topes en cada sector. Dicho fiscalizador bases para que el sector privado pueda desarrollar proyectos para será responsable de aprobar (no así de proponer) la estructura transaccionar en el Mercado Eléctrico Regional (MER) y en el tarifaria, aprobar los peajes de redes (eléctrica, gaseoducto, Mercado Eléctrico local con seguridad jurídica. oleoducto) y de definir los cánones finales de los servicios de planificación, operación, administración y demás servicios del sector energía. 
---------------------
▸ En el transcurso de nuestra administración, propondremos administrativa del Instituto Costarricense de Electricidad (ICE). una reforma para unificar en un solo ministerio –el Ministerio de Dichos órganos deben ejercer sus funciones como entidades la Producción– las distintas áreas del sector energético, para totalmente autónomas, técnicas y de desconcentración máxima, que sea este quien tenga las responsabilidades de interactuando de forma objetiva con productores y consumidores de 
---------------------
   71   72 
---------------------
▸ Impulsaremos la apertura real del sector eléctrico, para que así, el sector privado tenga la posibilidad de competir en igualdad de condiciones tanto en generación como comercialización. Esta apertura será habilitada por La Ley Marco del Sector Energía que promoverá la competencia, la descentralización, la penetración y la adopción de nuevas tecnologías, a la vez que impulsará la digitalización del sistema y establecerá la separación del cálculo de tarifas por servicios, basándose en límites máximos según criterios técnicos. 
---------------------
▸ La ley General de Electricidad no debe obstaculizar la digitalización de las redes o el uso de tecnologías como medidores inteligentes, el Internet de las Cosas (IoT), Big Data e Inteligencia Artificial. La integración tecnológica permitirá tanto mejorar la eficiencia y la transparencia en la operación del sistema, como impulsar que exista una planificación multisectorial, dado que se crean puntos de encuentro entre el sector eléctrico y otros sectores, como las telecomunicaciones, la planificación urbana, el transporte y demás servicios públicos. 
---------------------
▸ Estableceremos un modelo de concesión para la transmisión y distribución, de manera que estas etapas tengan una gestión independiente, un esquema de costos transparente y sean plataformas facilitadoras para la digitalización del sector eléctrico. 
---------------------
   73   74 
---------------------
▸ Eliminaremos el monopolio de importación de combustibles apoyados en la Ley Macro del Sector Energético. Para ello, proponemos las siguientes acciones:  
---------------------
▸ Se llevará a cabo el cierre de RECOPE como institución, según describe la Ley 6588 Artículo 6: “Los objetivos de la Refinadora Costarricense de Petróleo, S. A. son los siguientes: refinar, transportar, comercializar a granel el petróleo y sus derivados; mantener y desarrollar las instalaciones necesarias para ello y ejercer, en lo que le corresponda –previa autorización de la Contraloría– los planes de desarrollo del sector energía, conforme al Plan Nacional de Desarrollo”. 
---------------------
▸ En su lugar, sus activos serán administrados por una dependencia operativa pequeña que tendrá tres áreas de acción: la administración de los activos y su alquiler a los competidores en el mercado de importación; velar por la calidad de los productos que ingresan y se distribuyen a los usuarios, así como por el mantenimiento de la infraestructura existente mediante tercerización. 
---------------------
▸ Por medio de la Dirección General de Transporte y Comercialización de Combustibles, ampliaremos la competencia en el mercado de distribución de combustibles. Se tendrá como eje estratégico promover la competencia en todas las etapas, en todos 
---------------------
los mercados asociados a los combustibles en estado líquido y gaseoso. 
---------------------
▸ Impulsaremos la modificación a la Ley N.º 7593, Ley de la Autoridad Reguladora de los Servicios Públicos (ARESEP), para  variar del modelo de fijación tarifaria actual, para permitir la competencia en estaciones de servicio, mediante precios tope sin El turismo es uno de los principales motores de nuestra economía. piso, de manera que el consumidor pueda obtener beneficios Según los datos del BCCR y del ICT, en época prepandémica, el directos entre competidores, garantizando políticas de “igual trato” sector turismo contribuía con un 7 % al PIB y más de 200.000 por parte de los importadores a los expendedores, empleos directos, lo cual le confería un papel protagónico y independientemente de si son propios o independientes. estratégico en la economía del país. Además, generaba 
---------------------
▸ Eliminaremos el subsidio cruzado del Gas Licuado de Petróleo beneficios y réditos llegaran a un importante y amplio segmento de (GLP) con otros combustibles, para que esté de acuerdo con los la población nacional. precios de mercado internacional. La liberación del precio del GLP se hará modificando el Reglamento General para la regulación del Sin embargo, la pandemia provocada por el COVID-19 y las suministro de gas licuado de petróleo, N.º 41150-MINAE-S. medidas sanitarias adoptadas han significado un duro golpe al 
---------------------
 en el ámbito mundial, la cual experimentó su peor crisis en muchos 
---------------------
 dinamismo que caracteriza a esta actividad, consideramos que el 
---------------------
 mediano plazo, pero al igual que las demás actividades, requiere de 
---------------------
   75   76 
---------------------
▸ Definiremos el concepto de turista meta a través de los conocimientos que el ICT, las cámaras de turismo y la empresa privada han adquirido desde la experiencia vivida, con el fin de tomar esta definición como punto de partida para la dirección de las próximas campañas promocionales. 
---------------------
▸ En coordinación con la empresa privada, impulsaremos la definición de zonas turísticas y sus características fundamentales, tanto naturales como culturales, gastronómicas, entre otras, utilizando la plataforma del ICT. 
---------------------
▸ Impulsaremos un proceso simplificado para la obtención de cédula de residencia a quienes deseen hacer de Costa Rica su segundo hogar, coordinando con la Dirección de Migración y Extranjería la definición de un protocolo de atención simplificada de casos. 
---------------------
▸ Impulsaremos la promoción de Costa Rica como un destino de larga estadía mediante el concurso del ICT y el sector productivo. 
---------------------
▸ Levantaremos una base de datos de atractivos turísticos con la idea de incorporar, no solamente aquellos que están reconocidos o inscritos en el ICT, sino los que se encuentran en la informalidad, para darles así, apoyo y asesoría de forma que crezcan y aumenten la oferta. 
---------------------
   77   78 
---------------------
▸ Incrementaremos la participación de la sociedad civil, mediante alianzas público-privadas, en el otorgamiento de concesiones y contratos de servicios y actividades no esenciales en ecoturismo (artículo 39 de la Ley de Biodiversidad 7788) en al menos 20 áreas silvestres protegidas, al 2024. Con esto, empoderaremos a actores locales en la gestión de recursos naturales estratégicos para el desarrollo de sus comunidades, contribuyendo a la generación de empleo y la reducción de la pobreza. 
---------------------
▸ Elaboraremos, durante los primeros 100 días de nuestra administración, un plan de mejoramiento de la infraestructura básica de los parques nacionales de mayor visitación y potencial turístico, de forma que podamos distribuir más eficientemente la capacidad de carga de estos y a la vez, brindar un mejor servicio a los turistas. 
---------------------
▸ Apoyaremos a mujeres y jóvenes empresarios de tecnologías digitales, para el desarrollo de productos de información (aplicaciones, animaciones digitales, otras) que potencien el conocimiento de la biodiversidad, las áreas protegidas, la belleza escénica, la cultura local y los procesos productivos. Con el apoyo de MEIC, ICT, MINAE, MAG, MICITT, facilitaremos las condiciones para crear encadenamientos con actores del sector turístico, educativo, conservacionista y productivo en las regiones del país, reduciendo de esta manera la tramitología vinculada con esta 
---------------------
actividad y flexibilizando las regulaciones de la Banca para el tramitación de sus permisos y asesoría para la mejor ejecución de Desarrollo. estos. 
---------------------
▸ Desde el primer año, impulsaremos el posicionamiento de Costa ▸ Impulsaremos, entre las empresas del sector, el licenciamiento Rica como un destino mundial de gastronomía sostenible y de la marca país “Esencial Costa Rica”, para promocionar de saludable. Para ello, incorporaremos la riqueza de ingredientes y manera integral el turismo. platillos nacionales en las campañas publicitarias del ICT y como tema en ferias internacionales. Fortaleceremos, además, las alianzas con el sector gastronómico nacional y de destinos turísticos. Revisaremos el Certificado de Sostenibilidad Turística ▸ Promoveremos la incorporación integral del ICT, la Dirección de (CST), para asegurar que los indicadores correspondientes estén Migración y Extranjería, Aduanas, en la Ventanilla Única de incorporados. Inversión donde los inversionistas y usuarios de los distintos 
---------------------
▸ Desde el ICT exploraremos nuevos nichos del turismo y el además para legalizar su estadía en el país y de importación, mercado para caracterizarlos (por ejemplo, turismo MICE exoneraciones, entre otros. (reuniones, incentivos, conferencias y exhibiciones por sus siglas en inglés), Corporativo, Médico y de Bienestar, Educativo, ▸ Estableceremos comisiones de enlace permanentes integradas Deportivo, Náutico, Gastronómico, de Retiro, de turismo por las cámaras de turismo, el ICT, el MOPT, MINAE, Ministerio de cinematográfico, Nómadas Digitales, Ecoturismo, Turismo de Salud y Municipalidades para coadyuvar a los proyectos turísticos Naturaleza, Turismo de Aventura, Turismo de Romance, bodas y en sus procesos constructivos y operativos. lunas de miel, Aviturismo, turismo vulcanológico, Agroturismo, Turismo Rural, Turismo Cultural, entre otros. 
---------------------
▸ Apoyaremos las iniciativas privadas relacionadas con estos proyectos en las zonas costeras. También, proponemos la nuevos nichos de mercado, ofreciéndoles mayor celeridad en la elaboración de soluciones tecnológicas a través del APC del CFIA 
---------------------
   79   80 
---------------------
(SNIT). Por último, se aportarán, de manera congruente, recursos para la fiscalización los proyectos en ejecución en marinas y atracaderos. 
---------------------
▸Con el objetivo de garantizar la seguridad jurídica a las nuevas inversiones y aquellas que se encuentran en una situación de derecho precario, promoveremos la Ley de Zonas Marítimo Terrestres para facilitar la elaboración de planes reguladores en zonas costeras y promover la titulación en la franja costera. 
---------------------
▸ Impulsaremos una negociación con la Superintendencia General de Entidades Financieras para que permita a los bancos, en la normativa regulatoria, la incorporación de cuotas para el repago de los préstamos no uniformes, que contemplen la estacionalidad de los negocios atendidos. En el caso de las empresas de turismo, que se amortice más durante los meses de alta visitación y que no se amortice o se amortice menos en los meses bajos, sin afectar la calificación de riesgo del deudor. 
---------------------
▸ Impulsaremos una actualización del marco de incentivos turísticos (Ley 7990) para contar con nuevos mecanismos para la inversión en el sector. 
---------------------
▸ Estableceremos alianzas estratégicas y de cooperación con organismos financieros internacionales que ofrezcan cooperación 
---------------------
   81   82 técnica y financiación a pequeñas y medianas empresas locales del sector. 
---------------------
▸ Modernizaremos y simplificaremos el sistema de compra en línea de tiquetes de Parques Nacionales, para evitar aglomeraciones, mal control de la capacidad de carga o incluso estafas con tiquetes falsos. 
---------------------
 producción agropecuaria sostenible congruente con los Objetivos 
---------------------
 ▸ Presentaremos el proyecto de Ley para impulsar la fusión del 
---------------------
La agricultura nacional tiene una estructura dual. Mientras hay un Producción. A través de esta propuesta, simplificaremos la exitoso sector agroexportador consolidado, innovador y dinámico, estructura ministerial y reduciremos el aparato burocrático e existe un sector tradicional, conformado por pequeños agricultores, institucional dedicado al agro. Esta reforma implica: enfocado al mercado local, con baja productividad y cadenas de valor limitadas, que no se beneficia de las oportunidades que brinda ▸ El cierre del Consejo Nacional de la Producción (CNP), la integración a la economía global. pasando el programa de compra de alimentos para instituciones públicas a las propias instituciones que lo utilizan bajo la 
---------------------
Ante esta realidad proponemos impulsar una mejora de la modalidad de licitación.  productividad, que pasa por una reforma que permita modernizar la institucionalidad del sector agropecuario mediante la creación del ▸ La venta o concesión de la Fábrica Nacional de Licores y la Ministerio de la Producción, reduciendo el enorme y complejo ruptura del monopolio. aparato estatal, para fortalecer la autoridad del jerarca, hoy diluida en instituciones fragmentadas y descentralizadas con presupuestos ▸ Mejorar el enlace con la sociedad civil al fusionar el Consejo autónomos y juntas directivas propias. Agropecuario Nacional con el Foro Nacional y Regional Mixto. 
---------------------
A la vez, buscaremos aprovechar de mejor manera los recursos ▸ Reduciremos el rol del Servicio Fitosanitario del Estado en la disponibles, implementar esquemas de liberación para eliminar extensión agropecuaria, apegando de manera estricta sus distorsiones en el mercado, la adquisición y adopción de nuevo resoluciones a la normativa internacional que le aplica, y su labor conocimiento para generar innovación, la capacidad de adaptarse a la ciencia y a la técnica, de manera que sus actos no se a una realidad climática desafiante, e iniciar una política nacional de 
---------------------
   83   84 
---------------------
constituyan en una barrera técnica al comercio local e internacional. 
---------------------
▸ Revisaremos la composición de Juntas Directivas de corporaciones agrícolas con el objetivo de mejorar representatividad de pequeños productores. 
---------------------
▸ Fortaleceremos el ecosistema de innovación agrícola mejorando su gobernanza a través del Ministerio de la Producción, así como los mecanismos de cooperación con la academia, sector privado y cooperantes internacionales, y los mecanismos de financiamiento con el sistema financiero, el Sistema de Banca para el Desarrollo y multilaterales. 
---------------------
▸ Estableceremos mecanismos que permitan la reducción de los costos de los insumos agrícolas, de tal forma que permitan una disminución de los costos de producción para los pequeños y medianos agricultores nacionales. 
---------------------
▸ Impulsaremos un diagnóstico y mapeo de las regiones vulnerables a encadenamientos fragmentados, a fin de desarrollar políticas agroproductivas. 
---------------------
▸ Potenciaremos las condiciones de mercado que permitan una comercialización directa por parte de los pequeños y medianos 
---------------------
   85   86 productores agrícolas, de tal forma que estos puedan mejorar sus precios de venta. 
---------------------
▸ Diseñaremos e implementaremos políticas para hacer atractivo a las poblaciones jóvenes su desarrollo profesional y laboral en la agricultura, mediante educación y la innovación digital, aprovechando el repensar la vida urbana luego de la pandemia. emprendimientos, empresas y centros de investigación para el uso industrial de residuos de biomasa de actividades agropecuarias, forestales y otras en la producción de bioproductos avanzados, de alto valor agregado (bioplásticos degradables, enzimas, biomoléculas, lignina, micronanocelulosa, otros). 
---------------------
Para ello, fortaleceremos un programa de bioeconomía que incorpore al MAG, MEIC, MICITT, MINAE, y que dé seguimiento y apoyo a emprendedores y empresas para el desarrollo de negocios que contribuyan a la generación de empleos y la reducción de la pobreza en zonas rurales y urbano-marginales, eliminando tramitología vinculada con esta actividad, con acompañamiento de la Banca para el Desarrollo. 
---------------------
▸ Fomentaremos en el agro con actividades que aumenten la eficiencia en el uso de recursos naturales, como el uso de 
---------------------
mecanismos de riego más eficientes y el reúso de las aguas para producción, sin dejar de lado a la adaptación como una estrategia disminuir huella hídrica. país para enfrentar la vulnerabilidad climática. 
---------------------
▸ Apoyaremos la transferencia de tecnologías que permitan mayor producción para disminuir la presión de aumentar la frontera agrícola, como el mejoramiento de semillas, uso de feromonas para ▸ Con el objetivo de apoyar a las comunidades de pescadores que control biológico de plagas, entre otros. Esto requiere que se genere dependen de esta actividad, impulsaremos una reforma del apoyo mediante la Banca para el Desarrollo, banca estatal con INCOPESCA, orientando sus políticas a la recuperación de la condiciones de crédito favorables, la posibilidad de incentivos de productividad pesquera.  corto plazo, para migrar a tecnologías limpias. 
---------------------
▸ Promoveremos incentivos no fiscales que agilicen la reactivación económica, como el acelerar los trámites de importación, facilitar el crédito con la Banca para el Desarrollo, que ayuden a migrar a tecnologías limpias e insumos amigables con el ambiente. Impulsaremos, junto a los organismos de desarrollo cooperantes y 
---------------------
▸ Reduciremos la tramitología relacionada al proceso de aprobación de los principios activos en insumos para el sector las especies con potencial comercial y las que deben ser protegidas productivo, cuando se cuente con las aprobaciones internacionales de sobreexplotación.  de la Food and Drug Administration (FDA) o la Environmental Protection Agency (EPA) de Estados Unidos, y de este modo, a ▸ Diseñaremos e implementaremos sistemas de monitoreo de las través de la homologación, se pueda facilitar el acceso a la especies y territorios marinos del país.  importación de insumos y tecnologías más eficaces y amigables con el ambiente. ▸ Desarrollaremos un programa de formalización de los 
---------------------
▸ Promoveremos actividades tales como las Acciones de pesca. Mitigación Nacionalmente Apropiadas (NAMA), que permitan la reducción de emisiones y la promoción de sistemas circulares de 
---------------------
   87   88 
---------------------
▸ Propondremos una modificación de la Ley de Pesca y Acuicultura N.º 8436 con el objetivo de ampliar el polígono costero hasta las 200 millas náuticas para los barcos de cerco. 
---------------------
▸ Llevaremos adelante la transformación de una parte de los subsidios económicos a pescadores artesanales en Bonos Azules (pago por servicios ambientales) por protección de zonas marinas de pesca responsable. 
---------------------
▸ Diseñaremos una política nacional para aprovechar los beneficios económicos de la pesca deportiva, incluyendo un plan promoción de la pesca deportiva en mercados internacionales de alto valor. 
---------------------
▸ Desarrollaremos una política productiva para la acuicultura y maricultura, tendiente a la simplificación de permisos y trámites asociados, la mejora de las capacidades de la infraestructura para la generación de más semilla para el cultivo de tilapia y trucha, la mejora genética y sistemas de producción semi/super intensivos en cultivo de camarón y la mejorara del apoyo de extensión productiva a los productores acuícolas. 
---------------------
▸Promoveremos en todo el territorio nacional, por medio de alianzas público-privadas, campañas masivas y gratuitas de castración para animales con hogar y cuyos dueños no puedan asumir el costo privado de una castración, pero que desean darle 
---------------------
   89            90 una mejor calidad de vida a su mascota, así como para animales rescatados, con el fin de evitar que más animales terminen en el abandono en las calles. 
---------------------
▸ Impulsaremos, desde el Servicio Nacional de Salud Animal, el apoyo necesario a los gobiernos locales para el manejo adecuado de los animales sin hogar. 
---------------------
▸ Propondremos a la Asamblea Legislativa la actualización de la ley N.º 2391 que data de 1959, de manera que permita mayor agilidad y flexibilidad para los gobiernos locales, de forma tal que sea posible el desarrollo de un programa de castración y registro de animales que habitan en las calles y su posterior liberación, para evitar su reproducción. Esto se realizaría en coordinación y asocio con las asociaciones de bienestar animal formales que ya existen y trabajan en el país. 
---------------------
▸ Impulsaremos acciones ejecutivas para promover la implementación del bienestar animal en el ámbito local municipal. 
---------------------
▸ Reorientaremos remanentes presupuestarios del Ministerio de Agricultura y Ganadería, al cual pertenece SENASA, para crear fondos públicos concursales destinados a las acciones de las asociaciones animalistas del país, de manera que sean utilizados exclusivamente en campañas de castración y rescate de animales. 
---------------------
▸ Fortaleceremos los controles para luchar contra los criaderos  clandestinos, impulsaremos el rescate de sus animales, su cierre y su debida sanción al criador ilegal. 
---------------------
▸ Colaboraremos con el fortalecimiento del trabajo de educación y prevención del maltrato animal que desarrollan las áreas de prevención municipal y unidades caninas de las Policías  Municipales, incluyendo aquí a la Fuerza Pública del país, para que El Estado costarricense ha sido ineficiente en el desarrollo de desde niños se absorba la cultura de la protección a los animales infraestructura pública, siendo cuestionada su reputación en la de compañía. ejecución de proyectos que no necesariamente satisfacen el 
---------------------
▸ Mantendremos y fortaleceremos el compromiso de velar que alcance o necesidad para los cuales fueron creados o no son ningún animal silvestre sea capturado o comercializado. entregados en plazo correspondiente y, muchas veces, presentan 
---------------------
▸ Proponemos el fortalecimiento del área de atención al maltrato ciudadanos, quienes financian estas ineficiencias mediante animal de SENASA en equidad de condiciones a sus otras áreas de impuestos y tarifas. atención. 
---------------------
▸ Impulsaremos el acercamiento entre el OIJ y Ministerio Público sean llevados adelante deberán cumplir su fase de preingeniería para reforzar la línea de trabajo que a ellos les corresponde, en antes de dar la orden de inicio, de manera que estos no se atrasen relación con las denuncias de maltrato animal que conllevan por falta de planos, estudios, expropiaciones o traslado de servicios. investigación criminal, violencia, ensañamiento, abuso sexual, entre otras, y cuyos casos son elevados a juicio. 
---------------------
 claramente la trazabilidad de los fondos públicos asociados a los 
---------------------
 efectivo para alcanzar la eficiencia y la reactivación económica. 
---------------------
   91   92 
---------------------
En definitiva, proponemos una agenda de infraestructura que permita satisfacer las necesidades de los ciudadanos, el sector productivo, garantizando los derechos básicos como el acceso al agua y el saneamiento, con el objetivo de mejorar la competitividad del país mediante proyectos de gran impacto. 
---------------------
▸ Como paso previo a la creación del Ministerio de Economía y Finanzas, eliminaremos la Dirección de Crédito Público del Ministerio de Hacienda, al trasladar a sus funcionarios a la Unidad de Inversiones de MIDEPLAN. Además, trasladaremos los funcionarios de las Unidades de Planificación Institucional que dediquen sus labores a la fiscalización de inversiones de las instituciones y ministerios, hacia la Unidad de Inversiones de MIDEPLAN, centralizando en este ministerio la aprobación y fiscalización de financiamientos de proyectos públicos. 
---------------------
▸ MIDEPLAN definirá la aprobación de estudios de factibilidad como una condición necesaria para que cada institución pueda avanzar hacia diseños y obtención de financiamiento de los proyectos. El financiamiento será aprobado por MIDEPLAN. 
---------------------
▸ Proponemos robustecer la Ley N.º 5525 y el Decreto Ejecutivo N.º 34694 para dotar de mayores herramientas de fiscalización a MIDEPLAN, lo cual puede incluir la restricción de aprobaciones de financiamiento de nuevos proyectos para aquellas instituciones que 
---------------------
   93   94 presenten un desempeño deficiente y repetitivo en la ejecución de inversiones en términos de alcance, tiempo y costo. 
---------------------
▸ Fortaleceremos el Banco de Proyectos de Inversión Pública con sistemas de información que vigilen y permitan dar trazabilidad, de manera transparente, a todos los procesos que se involucran en el desarrollo de infraestructura de todas las entidades públicas del país, acompañado de la generación de capacidades de gestión de proyectos en las instituciones ejecutantes de infraestructura del país. 
---------------------
▸ Impulsaremos convenios con los gobiernos como el de los Estados Unidos, el Reino Unido y otros países europeos para ejecutar planes piloto en proyectos estratégicos para el país, tales como el Aeropuerto de Orotina, el Corredor Logístico Interoceánico o el replanteamiento de los proyectos ferroviarios del país, y que se ejecutarán mediante contratos NEC, FIDIC u otros estándares de contratación eficientes y reconocidos mundialmente. 
---------------------
▸ Estableceremos un Plan Nacional de Infraestructura durante el primer trimestre de la administración, el cual incorporará las necesidades nacionales y regionales del país, disponibilidad presupuestaria, la revisión de planes reguladores y planes maestros ya elaborados, un análisis integral de transporte y movilidad ciudadana y un enfoque de sostenibilidad ambiental. Este plan será la base para la conformación de los planes de inversiones de las instituciones ejecutantes de infraestructura. 
---------------------
▸ Con base en lo establecido en el Plan Nacional de Infraestructura y los planes de inversiones institucionales que se deriven de aquel, se detectarán los proyectos que tengan una coexistencia temporal y espacial. 
---------------------
▸ Solicitaremos a las instituciones públicas la generación de costos e impactando positivamente la productividad.  protocolos de coordinación en el desarrollo de sus proyectos e intervenciones, de forma que procuren la afectación mínima a las infraestructuras, buscando economías de escala en la ejecución de los proyectos de infraestructura. 
---------------------
▸ Retomaremos los trabajos de la Comisión creada por el Decreto 
---------------------
N.º 42022-MOPT “Oficialización de la estrategia para la atención de los procesos de adquisición de derechos de vía y relocalización de servicios de los proyectos vinculados a los Planes Nacionales de 
---------------------
Desarrollo y al Plan de Transportes”, con el fin de que la ▸ Utilizaremos la metodología BIM como un elemento para relocalización de servicios públicos sea parte de los proyectos gestionar proyectos de forma colaborativa, entre instituciones que viales mediante una lógica previsora y coordinada. tengan proyectos interferentes y para aquellos proyectos de 
---------------------
▸ Proponemos que todos los diseños de infraestructura pública incorporen un diseño integral, para permitir el despliegue de nuevas redes de telecomunicaciones por medio de carreteras, puentes, muelles y demás infraestructura pública. 
---------------------
   95   96 ello, trasladaremos a los funcionarios de la Unidad de Asociaciones Público-Privadas del Ministerio de Hacienda hacia MIDEPLAN. 
---------------------
▸ Estableceremos la política de promoción de las APP, cuya rectoría esté a cargo de MIDEPLAN. La conformación de esta política deberá elaborarse en conjunto con el sector productivo, la academia, actores sociales y el sector financiero. 
---------------------
▸ Estableceremos alianzas con entes como el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), el Banco Mundial, Banco Centroamericano de Integración Económica (BCIE) y otras entidades que permitan orientar el primer impulso hacia una cartera atractiva de proyectos a ser ejecutados mediante las APP. 
---------------------
▸ Procuraremos la conformación y estructuración de un portafolio de proyectos APP en las instituciones ejecutantes de obra pública en los primeros 8 meses de gobierno. 
---------------------
▸ Agilizaremos la administración de las pruebas teóricas y prácticas de manejo a través de alianzas público-privadas. 
---------------------
▸ Identificaremos las demandas y las rutas idóneas que respondan al Plan de Transporte Intermodal, haciendo uso, en la medida de lo 
---------------------
   97   98 posible, de los derechos de vía existentes y de los estudios ya generados. 
---------------------
▸ Realizaremos un análisis de costo beneficio para todas las alternativas técnicas planteadas en el proyecto del tren eléctrico actual. En caso de que el análisis de costo-beneficio sea favorable, se incluirá el proyecto dentro del portafolio de APP que gestione el INCOFER y se realizarán los llamados a participar correspondientes. 
---------------------
▸ Revisaremos las demandas actuales y proyectadas de viajes que tengan a Costa Rica como origen y destino y promoveremos su actualización para la reformulación de este proyecto. 
---------------------
▸ Además, impulsaremos la conclusión de los estudios ambientales requeridos y la ejecución de los procesos de expropiaciones de terrenos. 
---------------------
▸ Daremos al MOPT las herramientas necesarias que le permitan, dentro del marco jurídico, establecer los mecanismos legales que contribuyan al desarrollo de una alianza público-privado que pueda ejecutar la construcción y puesta en marcha del aeropuerto y de las diferentes obras de infraestructura que se requieren para el adecuado funcionamiento de esta megaobra. 
---------------------
▸ En las primeras semanas de nuestra administración, ▸ Generaremos los estudios de preinversión requeridos para anunciaremos el interés en recibir ofertas para el desarrollo de un avanzar con el proyecto Limón-Bribri-Sixaola Ruta Nacional N.º 36. Corredor Logístico Interoceánico, mediante el mecanismo de iniciativa privada de concesión de obra pública, esbozando las ▸ Avanzaremos hacia los procesos de licitación para el características esperadas del proyecto. mejoramiento del tramo Birmania-Santa Cecilia y la construcción y 
---------------------
▸ Nos comprometemos a dar inicio a las obras de este proyecto, en la Zona Norte del país. en caso de que se cumplan los requisitos y se demuestre su rentabilidad mediante un análisis de costo-beneficio. ▸ Actualizaremos los estudios de prefactibilidad y avanzaremos 
---------------------
Proyectos viales estratégicos Nacional N.º 1), Liberia-Playa Naranjo (Ruta Nacional N.º 21), 
---------------------
▸ Aceleraremos los procesos de expropiación, diseño final y (Ruta Nacional N.º 160), Radial a Heredia y Radial a búsqueda de financiamiento para la construcción del tramo central Desamparados.  (Sifón de San Ramón-La Abundancia) y la punta sur (Sifón-San Miguel de Naranjo-Autopista Bernardo Soto) de la carretera a San ▸ Agilizaremos la contratación de los estudios correspondientes Carlos. para la identificación de cuellos de botella en los puentes de la 
---------------------
▸ Aceleraremos también, los diseños del corredor San JoséCartago, priorizando los intercambiadores en Taras y La Lima. 
---------------------
▸ Impulsaremos la factibilidad, diseño del proyecto y búsqueda de ▸ Desarrollaremos el Plan de Transporte Público Intermodal que financiamiento para el proyecto San Ramón-Barranca. establecerá la inversión para los servicios de transporte como: 
---------------------
▸ Además, impulsaremos la finalización del diseño final, procesos aéreos) y bicicletas, en línea con lo establecido en el Plan Nacional de expropiación y búsqueda de financiamiento para el puente Juan de Infraestructura.  Pablo II-Pozuelo. 
---------------------
   99   100 
---------------------
El plan comprenderá una visión macro de desarrollo nacional, mediante la ubicación de centros de conexión enfocados en necesidades regionales, y se coordinará con las municipalidades la generación de una visión micro, con una adaptación de los medios de transporte a las necesidades reales de cada sector geográfico. Esta se integrará con el Plan de Desarrollo Urbano definiendo, como objetivo, una desconcentración de la población de la GAM. 
---------------------
▸ Impulsaremos la puesta en marcha del mecanismo de pago electrónico, mediante el impulso a las articulaciones ya existentes entre el MOPT, el INCOFER, la ARESEP, el BCCR y las Cámaras de Operadores de Autobuses. 
---------------------
▸ Implementaremos la sectorización del servicio de autobuses en el ámbito nacional y la articulación de este servicio con el del tren. 
---------------------
▸ Impulsaremos la construcción de estaciones de intercambio entre distintos medios de transporte, con salas de espera, negocios de alimentación, parqueos temporales, andenes para buses, parqueo para bicicletas (vía concesión). 
---------------------
▸ Conformaremos un portafolio de proyectos de expansión de vía férrea para servicios expreso y transporte de carga, con el fin de conectar las provincias de Limón, Guanacaste y Puntarenas. 
---------------------
▸ Promoveremos alianzas público-privadas con el sector hotelero para la construcción de teleféricos en zonas montañosas y boscosas de difícil acceso, tales como Monteverde, Limón y Playa 
---------------------
   101  102 
---------------------
Hermosa en Puntarenas, así como servicios de Tuk Tuk como medio alternativo para transporte local a bajo costo y con zonas de difícil acceso, lo cual ha sido un éxito en Nosara y Puerto Viejo, pero con posibilidad de expansión hacia otras zonas costeras como Malpaís, Brasilito, entre otros. 
---------------------
▸ Impulsaremos la construcción de ciclovías en zonas costeras que permitan una conexión eficiente entre zonas turísticas, comerciales y residenciales. 
---------------------
▸ Plantearemos a la corriente legislativa un proyecto de ley para regular la modalidad de transporte público de pasajeros a través de reglas claras y sencillas para todos (taxis y plataformas digitales), que contenga requisitos de operación (pólizas de seguro, RTV y marchamo) y estándares de calidad objetivos que coloquen al usuario como prioridad. 
---------------------
▸ Como parte de nuestra propuesta de reforma del Estado, propondremos eliminar el CTP como un órgano de desconcentración máxima, transfiriendo al MOPT las funciones que dicho ente desempeña. 
---------------------
▸ Estableceremos convenios de transmisión de datos con plataformas como Uber y Didi, entre otras, relativos a las características y la calidad del servicio, de tal forma que, de manera 
---------------------
voluntaria, los conductores interesados puedan darse a conocer y reguladores, considerando los impactos ambientales con sus el usuario pueda tener acceso a esta información en la toma de respectivas medidas de mitigación.  decisiones en los viajes de dichas plataformas. ▸ Exigiremos la planificación costera a las instituciones del Estado encargadas para dicho fin. 
---------------------
▸ Revisaremos el estado de los planes reguladores existentes y ▸ El ICT generará políticas de planificación territorial dirigidas a conformaremos un Plan de Ordenamiento Urbano Nacional, con la inversión local y extranjera en zonas donde se den las base en la visión de desarrollo económico del país y las condiciones adecuadas de existencia de infraestructura y un posibilidades productivas de cada región, para lo cual: ambiente sostenible, aprovechando así los atractivos turísticos con los que cuenta el país. 
---------------------
▸ Incorporaremos la disponibilidad de recursos naturales como una condicionante dentro de la planificación urbana nacional y regional. 
---------------------
▸ Revisaremos y mantendremos actualizado el Plan de de la tierra, sin perder la visión de la responsabilidad estatal para Ordenamiento Urbano. controlar y apoyar los procesos. La propuesta clara es mantener 
---------------------
▸ Consideraremos la gestión de amenazas naturales y den la oportunidad de segregación con baja inversión. antropogénicas dentro del ordenamiento urbano territorial. 
---------------------
▸ También, consideraremos la integración de procesos sociales propietario gestiona todos los servicios, con una responsabilidad y ecológicos como eje transversal dentro de la planificación asociada más al propietario que a las instituciones, gestionando sus urbana. proyectos mediante obras civiles privadas. Esto permitiría que el 
---------------------
▸ Priorizaremos la energía renovable sobre otros usos en la tales como sistemas solares, pozos y sus sistemas de tratamiento, identificación de centros urbanos localizados en los planes los cuales deberán ser responsabilidad del propietario. De igual 
---------------------
   103  104 con anchos mínimos de acceso y obras de infraestructura pluvial, que deberán ser responsabilidad de los propietarios. Otro aspecto a tomar en cuenta puede ser la consideración de áreas de vivienda unifamiliar de 5 % del área del terreno y un adicional del 15 % otras obras acordes con la actividad. 
---------------------
El espíritu de la ley no será restringir las posibilidades de uso de los terrenos privados, sino regular de forma más sencilla la decisión del propietario, a través de una figura simple de uso de la propiedad. 
---------------------
▸ Generaremos una política y planes maestros portuarios acordes con las necesidades de los mercados, avanzando hacia puertos competitivos, seguros y sustentables, para así asegurar un desarrollo integral en las Américas con la activa participación del sector privado. 
---------------------
▸ Fomentaremos y articularemos una mayor cooperación hemisférica para el desarrollo portuario a través de mecanismos de cooperación, alianzas estratégicas con instituciones de desarrollo, organismos financieros internacionales y el sector privado. 
---------------------
▸ Impulsaremos la ampliación de Puerto Caldera promoviendo de manera prioritaria su modernización, para lo cual se evaluará la posibilidad de ampliar su concesión o desarrollar alianzas públicoprivadas. 
---------------------
   105  106 
---------------------
▸ Nos comprometemos a llevar adelante el cierre definitivo de la operación portuaria de JAPDEVA, estableciendo una estructura mínima necesaria responsable de la ejecución del canon resultado de la concesión de la TCM, con el objetivo de impulsar el desarrollo socioeconómico de la provincia de Limón. 
---------------------
▸Fortaleceremos los lazos de cooperación hemisféricos y los esquemas de alianzas público-privadas para incursionar en otras actividades económicas relacionadas con el sector marítimoportuario, así como desarrollar verdaderas ciudades portuarias que permitan que las personas que habitan en estas participen y se vean beneficiadas de esas actividades. 
---------------------
      107                                    108 
---------------------
La Reforma del Estado Costarricense constituye uno de los principales retos y máximas aspiraciones a la que apuntamos en nuestras propuestas de acción de gobierno. 
---------------------
Hoy enfrentamos las consecuencias de una administración pública costosa y desordenada, que no cumple con las expectativas de los costarricenses en términos de los servicios esperados y la eficiencia en el uso de los recursos públicos; con instituciones y programas que duplican funciones o que del todo, no desarrollan ninguna función en términos del bienestar de los ciudadanos. 
---------------------
En nuestra administración, el ciudadano estará en el centro de nuestras prioridades, revirtiendo la perversa tendencia de un Estado que se ha convertido en un fin en sí mismo, al servicio de sus propios intereses y de grupos privilegiados. 
---------------------
Para ello, proponemos mejorar la eficiencia del Estado y de la gestión gubernamental, para así atender de manera satisfactoria las necesidades de la ciudadanía, a través del ordenamiento de la institucionalidad pública, la implementación de capacidades digitales a procesos optimizados para mejorar la eficiencia, mejorar el valor para el usuario, gestionar el riesgo y descubrir nuevas 
---------------------
   109  110 oportunidades de generación de ingresos y/o ahorros para las instituciones públicas. 
---------------------
Llevaremos adelante la reforma de la administración pública mediante la supresión y fusión de instituciones, más la transferencia de las competencias, con el objetivo de aumentar la eficiencia y eficacia de los recursos públicos y la productividad de sus actividades. Dicha reforma incluye: 
---------------------
▸ Propondremos la creación del Ministerio de la Producción fusionando al Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAG), el Ministerio de Economía, Industria y Comercio (MEIC), el Instituto Costarricense de Turismo (ICT), Instituto Costarricense de Pesca y Acuicultura (INCOPESCA), así como las direcciones y subsecretarías bajo el alero del Viceministerio de Energía, del MINAE. 
---------------------
▸ Propondremos la transferencia de funciones del Consejo de Transporte Público (CTP), del Consejo de Seguridad Vial (COSEVI) y el Consejo Nacional de Vialidad (CONAVI) al MOPT, eliminando así la burocracia innecesaria en la infraestructura vial y fortaleciendo las capacidades en ejecución de obra del Ministerio. 
---------------------
▸ Propondremos la creación del Ministerio de Bienestar, el cual de asesoría cooperativa. Los créditos a las cooperativas tendrá capacidad de rectoría en materia de asistencia y deberán ser otorgados por el sistema de Banca para el promoción social de la población en condición de pobreza y Desarrollo y por los bancos del Estado, cumpliendo con el vulnerabilidad fusionando al Instituto Mixto de Ayuda Social, el mandato del artículo 64 de la Constitución Política para Sistema Nacional de Información y Registro Único de mantener la obligación de fomentar las empresas privadas Beneficiarios del Estado (SINIRUBE), el Fondo de Desarrollo y cooperativas desde el MAG.  Asignaciones Familiares (FODESAF), el Ministerio de Vivienda y Asentamientos Humanos (Mivah), el Consejo Nacional de la ▸ Fusionaremos el Instituto Meteorológico Nacional (IMN) y la Persona Adulta Mayor (Conapam), el Consejo Nacional de la Dirección de Cambio Climático, ambas adscritas al MINAE. Persona con Discapacidad (Conapdis), la Dirección Nacional de Centro de Educación y Nutrición y de Centros Infantiles de Venta y cierre de instituciones obsoletas Atención Integral (CEN-Cinai), la Red Nacional de Cuido y Presentaremos a la Asamblea Legislativa las iniciativas de ley para Desarrollo Infantil (REDCUDI). llevar adelante las siguientes acciones: 
---------------------
▸ Propondremos la fusión de la Superintendencia de Pensiones ▸ Cierre de RECOPE (esta propuesta se desarrolla en la (SUPEN), la Superintendencia General de Entidades sección de Modernización del sector Energía). Financieras (SUGEF), la Superintendencia General de Seguros (SUGESE) y la Superintendencia General de Valores ▸ Cierre del Consejo Nacional de la Producción (CNP), (SUGEVAL) en una sola entidad. trasladando la labor de compra de alimentos a las propias instituciones que realizan esta tarea, a través del SICOP. 
---------------------
▸ Propondremos la creación del Ministerio de Economía y Finanzas, fusionando al MEIC, MIDEPLAN y el Ministerio de ▸ Proponemos la venta o concesión de la Fábrica Nacional de Hacienda. Licores (FANAL). 
---------------------
▸ Propondremos el cierre del INFOCOOP, CONACOOP, ▸ Cierre del Instituto de Fomento y Asesoría Municipal (IFAM).  CENECOOP, UNACOOP. Al cerrarse todos estos entes y órganos del sector cooperativo, el MAG asumiría las funciones ▸ Cierre del Instituto de Desarrollo Rural (INDER). 
---------------------
   111  112 
---------------------
▸ Venta de la Radiográfica Costarricense Sociedad Anónima (RACSA). 
---------------------
▸ Cierre del INVU, trasladando al Ministerio de Planificación y Política Económica (Mideplan) las funciones relacionadas con la Planificación Urbana y al Banhvi el programa de Ahorro y Préstamo. 
---------------------
▸ Cierre de la Dirección General de Desarrollo Social y Asignaciones Familiares (DESAF), trasladando el Fondo de Desarrollo y Asignaciones Familiares al Ministerio de Bienestar que pondremos en marcha, el cual tendrá a su cargo la administración de este fondo. 
---------------------
▸ Cierre del Instituto sobre Alcoholismo y Farmacodependencia (IAFA) trasladando sus funciones al Ministerio de Salud. 
---------------------
▸ Proponemos recuperar la capacidad de dirección del gobierno central, reforzando las competencias de dirección política (rectorías) y sectorización del Estado, por medio de una reforma legal que dé más eficacia a la directriz del Poder Ejecutivo. 
---------------------
▸ Trasladaremos la Dirección General de Presupuesto al MIDEPLAN, de forma tal que se planifique y presupueste bajo procesos armonizados. 
---------------------
   113  114 
---------------------
▸ Estableceremos normas para presupuestos plurianuales, tanto aquellos cuyo manejo recae en el Ministerio de Hacienda, como en los que incide la Contraloría General de la República. 
---------------------
▸ Impulsaremos un Modelo de Gestión para Resultados en el Desarrollo, de manera que las instituciones estén obligadas a planificar, presupuestar, evaluar y controlar sobre la base de generación de resultados. 
---------------------
▸ Ajustaremos los ciclos de formulación del Plan Nacional de Desarrollo (PND) y del Presupuesto Ordinario de la República, de forma tal que el PND del año uno de gobierno sea coincidente con el ejercicio presupuestario, replicando esta lógica en los gobiernos locales. 
---------------------
▸ Instauraremos, vía reglamento a la Ley de Teletrabajo en el Sector Público y directrices, un modelo de gestión pública mixto: teletrabajable y presencial. 
---------------------
▸ Presentaremos un proyecto de ley que obligue a que la estructura organizacional de toda institución pública sea revisada, avalada y ajustada según los parámetros del MIDEPLAN. 
---------------------
▸ Reformaremos y simplificaremos la jerarquía de las instituciones que, además de jerarca unipersonal, tienen Junta Directiva, al eliminar algunas juntas innecesarias y profesionalizar la integración de las que corresponda mantener. 
---------------------
▸ Daremos continuidad a los principios de gobierno corporativo en auditores y el personal de la institución, asegurando así la eficiencia las empresas propiedad del Estado (EPE), bajo los mejores de los controles y el manejo de los fondos públicos en las estándares promovidos por la OCDE, fortaleciendo el rol de la instituciones sobre las cuales tiene jurisdicción. Unidad Asesora para la Dirección y Coordinación de las Empresas Propiedad del Estado y la Gestión de las Instituciones Autónomas. ▸ Presentaremos un proyecto de ley para reformar la Ley N.º 9158, 
---------------------
▸ Estableceremos una política general de transparencia y con la finalidad de trasladar la Secretaría Técnica de la Contralorías divulgación de información, impulsando la profesionalización de las de Servicios a la Defensoría de los Habitantes; así, esta tendría a juntas directivas de las EPE, la evaluación periódica del desempeño su cargo la función administrativa y técnica de las Contralorías de de los directivos y los órganos de dirección en las EPE y las Servicio, las cuales se mantendrán ubicadas en las mismas instituciones autónomas. Además, implementaremos estándares de instituciones, pero garantizando su independencia del respectivo reportería internacional, con un enfoque en la armonización de la jerarca, con un ejercicio funcional transparente evitando conflictos información, asegurando su acceso vía web bajo principios de de intereses.  gobierno abierto. 
---------------------
▸ Avanzaremos en la implementación a cabalidad de las Normas Internacionales de Información Financiera (NIIF) en todas las EPE, ▸ En materia de contratación pública, nos comprometemos a de acuerdo con los compromisos asumidos con la OCDE. ampliar el alcance del SICOP para que todas las adquisiciones de 
---------------------
▸ Presentaremos un proyecto de ley para reformar la Ley N.º 7428, y Finanzas. Ver sección: La reforma administrativa del Estado Ley Orgánica de la Contraloría General de la República, con el Costarricense). objetivo de trasladar todas las auditorías internas a la Contraloría General de la República, a fin de que sea el órgano contralor, a partir de los recursos reubicados, quien efectúe auditorías externas 
---------------------
   115  116 
---------------------
▸Impulsaremos las reformas de ley necesarias para eliminar la obligatoriedad de incorporación a los colegios profesionales, así como sus potestades para regular tarifas. 
---------------------
▸ Capacidades del MICITT. Dotaremos de las herramientas y recursos al MICITT para que pueda ejecutar su labor rectora de una manera adecuada, con el fin de acercar, en el mediano y largo plazo, la inversión en tecnologías de la información y comunicación al nivel de los países de la OCDE. 
---------------------
▸ Fomentaremos inversiones en tecnología consecuentes con los objetivos de las instituciones y la interoperabilidad. Será nuestro compromiso que las instituciones del Estado adopten metas con criterios técnicos y objetivos en sus políticas de compra de tecnología, garantizando además el principio de neutralidad tecnológica. 
---------------------
▸ Brindaremos un apoyo real desde el despacho Presidencial al MICITT para la transformación digital del sector público. A través de directrices, decretos, reglamentos, la articulación desde el Consejo Presidencial de Competitividad, Innovación y Tecnología, y demás mecanismos administrativos, le daremos carácter vinculante a la política pública que el MICITT emita, haciéndola transversal al sector público. 
---------------------
   117  118 
---------------------
▸ Reenfoque del MICITT. Con los recursos necesarios y el apoyo desde la Presidencia de la República, daremos a las TIC una posición fundamental para impulsar el crecimiento de la economía. Para lograr esto, los ejes de la función del MICITT serán: 
---------------------
▸ Catalizar política pública efectiva, asegurando que emprendedores sean capaces de alcanzar su máximo potencial, al desarrollar nuevas tecnologías, innovadoras y disruptivas. 
---------------------
▸ Apoyar el desarrollo de política pública que haga al gobierno más efectivo y eficiente a lo interno y de cara al ciudadano. Esto a través de la implementación de un gobierno abierto, basado en datos, y más digital, trabajando de la mano con las instituciones estatales, sus equipos de TI y los demás ministerios del gobierno, definiendo herramientas, políticas, equipos multidisciplinarios, mejores prácticas y optimizando las inversiones tecnológicas a través del uso de los mejores instrumentos disponibles, para superar todos los obstáculos que impidan dar un servicio mucho más efectivo, eficiente y oportuno para los ciudadanos. 
---------------------
▸ Impulsar la capacidad nacional, por medio del empoderamiento de las personas e involucrando al sector privado, para que trabaje de la mano del sector público y la academia en la resolución de los mayores retos y problemas que el país enfrenta, mediante el uso de la tecnología. 
---------------------
▸ Promoción de una cultura de gestión de los riesgos de seguridad y políticas de seguridad, datos, infraestructura e interconexión para el Estado. Crearemos una estrategia nacional de ciberseguridad con un plan de acciones diseñado para mejorar la seguridad y la resiliencia de las infraestructuras nacionales y los servicios. Esta política establecerá un rango de objetivos nacionales y prioridades que deben alcanzarse en un tiempo determinado para ayudar al país a enfrentar los riesgos que podrían afectar el obtener los beneficios económicos y sociales que ofrece lo digital. 
---------------------
▸ Coordinación y control del gasto. Mejoraremos la conducción de proyectos de tecnología para reducir costos, al modernizar la coordinación de recursos relacionados con las tecnologías de la ▸ Digitalización de procesos. En coordinación con el MIDEPLAN, información y telecomunicaciones. Para ello, implementaremos MEIC, PROCOMER, MICITT y MINSA, digitalizaremos los procesos las siguientes acciones: para mejorar el clima de inversión y simplificar la interacción entre i. Control de proyectos públicos de tecnología. Consolidaremos reingeniería de estos y estableciendo lineamientos tecnológicos y todos los proyectos de compras y desarrollo de recursos y de procesos para una interconectividad, seguridad y bienes tecnológicos para lograr economías de escala, evitar estandarización que permitan darle al usuario una experiencia duplicidad de sistemas y lograr la estandarización y superior, cumpliendo así con la Ley de Simplificación de Trámites. coordinación tecnológica. ii. Contrataciones. Emitiremos las políticas y directrices legislación necesaria que obligue a todas las entidades públicas a necesarias y vinculantes para todo el Estado por parte de la visibilizar digitalmente, en línea, todos los aspectos clave de su Presidencia de la República y el Ministerio de Hacienda, para funcionamiento; a saber: actas de las sesiones de Junta Directiva, que las adquisiciones de activos digitales y de servicios de informes de los Ministros, Presidentes Ejecutivos o Alcaldes,  tecnología y telecomunicaciones se realicen a proveedores en informes de las gerencias, informes de las auditorías internas, 
---------------------
   119  120 competencia, siguiendo las reglas de la Ley de Contratación Administrativa, de manera que los mecanismos de excepción se apliquen solo cuando exista un único proveedor, garantizando la mejor calidad de servicio al menor costo posible. iii. Desarrollo y mantenimiento de sistemas informáticos críticos. Impulsaremos la figura de concesión de infraestructura digital para activos de alto costo y estratégicos (de igual manera que se concesionarán proyectos de infraestructura física, por ejemplo, carreteras, entre otros).  concursos y contrataciones, informes de ejecución presupuestaria, informes de solicitud y liquidación de viáticos, contratación de proveedores mediante licitación o de manera directa, entre otros. 
---------------------
▸ Identidad y firma digital. Aseguraremos que la firma digital sea un servicio robusto y accesible a cada ciudadano del país, al incorporar la firma digital y la identidad digital en un único sistema que asegure su implementación en cada proceso público. Esto transparentará los procesos, liberando recursos administrativos y reduciendo la corrupción. 
---------------------
 ▸Fortaleceremos el marco regulatorio de la protección de datos personales. La Ley de Protección de la Persona frente al Tratamiento de sus Datos Personales, N.º 8968 ha demostrado estar desfasada, por lo que se requiere de una reforma integral para adaptarla a la sociedad digital y a los estándares internacionales. 
---------------------
A través de la Estrategia de Transformación Digital del Sector Público buscamos:  i. Fomentar la participación empresarial.  ii.  Impulsar una mayor “conectividad universal significativa” haciendo énfasis en el intercambio de recursos con un enfoque más integral, que trate la banda ancha como una utilidad pública básica y un facilitador vital del desarrollo. La noción de “conectividad universal significativa" abarca la banda ancha que está disponible, 
---------------------
   121  122 accesible, relevante y asequible, pero también es segura, confiable, capacita al usuario y tiene un impacto positivo.  iii. Secundaremos la definición de las políticas y sistemas necesarios para que el sector público aproveche los datos para una mejor toma de decisiones, siempre respetuosos de la privacidad de estos.  iv. Dar soporte a la introducción, adopción y uso de métricas de desempeño y herramientas de análisis para el diseño de política pública, para el monitoreo y evaluación y para las decisiones presupuestarias, de manera transversal.  v. Usar lo digital para hacer, cada vez más, que los servicios estatales pongan al ciudadano en el centro, como actor principal.  vi. Colaborar con los ciudadanos en la identificación de sus necesidades y en la organización de la información pública disponible para promover una mayor cooperación en el desarrollo de soluciones para el país.  vii. Descomponer estructuras estatales que funcionen en silos, físicos y tecnológicos, a través del uso de plataformas digitales, reorganizando operaciones y servicios alrededor de los problemas y oportunidades.  viii. Canalizar la retroalimentación de los usuarios en tiempo real, para rediseñar y mejorar los servicios estatales. 
---------------------
ix. Apoyar la redefinición de una nueva arquitectura organizacional Esta impostergable reforma garantizará a las futuras generaciones orientada a un gobierno digital, a través de la coordinación de costarricenses una pensión digna, manteniendo el concepto de interinstitucional para shared services y subcontrataciones. solidaridad por el cual los ciudadanos que más ingresos tienen más 
---------------------
El actual sistema de pensiones requiere una reforma para individual, manteniendo la obligatoriedad de la cotización obrerogarantizar su sostenibilidad ante los desafíos que implican: 1. Los patronal que actualmente se hace al régimen del IVM, pero dentro altos porcentajes de informalidad y desempleo en el mercado de un sistema de cuentas individuales administradas por las laboral; 2. Los cambios demográficos de una población que actuales y futuras operadoras de pensiones complementarias. envejece aceleradamente y tiene una alta esperanza de vida; 3. Una tasa de fecundidad inferior a la tasa de reposición de la ▸ Proponemos que, dentro del nuevo sistema de pensiones, cada población; 4. Las tendencias globales de la automatización de trabajador pueda elegir la operadora de su preferencia que muchas de las labores que hoy realizan los trabajadores, lo cual se administrará sus fondos pensiones, bajo un esquema de traduce en su conjunto, en la progresiva disminución de la población competencia, al igual que ocurre ahora con las pensiones económicamente activa formal en relación con la población complementarias. pensionada. Ante esta realidad, debemos ser claros: de seguir postergando las reformas necesarias, las personas que hoy cotizan ▸ El sistema de pensiones se complementará con un pilar solidario, para su pensión futura no tienen ninguna garantía de que la vayan financiado primordialmente con los aportes del Estado, para cubrir a recibir. las pensiones básicas del Régimen de Pensiones No Contributivo 
---------------------
Por esta razón, proponemos ir más allá de las soluciones pensión digna. cosméticas y cortoplacistas que se han venido implementando, para renovar sobre bases firmes la promesa de una pensión digna ▸ Proponemos mantener el pilar de pensiones complementarias, para los costarricenses, transitando de un régimen de pensión de de manera voluntaria, para quienes deseen mejorar su pensión reparto hacia un sistema de capitalización individual. básica con un ahorro adicional. 
---------------------
   123  124 
---------------------
▸ Presentaremos las iniciativas de ley necesarias para que, en apego a las resoluciones de la Sala Constitucional, los regímenes de pensiones con cargo al presupuesto nacional y los regímenes de pensiones particulares, que posean beneficios extraordinarios considerados de lujo y abusivos, dejen de existir y que los que no puedan ser eliminados por disposición constitucional, dejen de recibir nuevos afiliados. 
---------------------
▸ Para avanzar sobre una agenda estructural de transformación, requerimos de la confianza y el diálogo con distintos sectores de la sociedad civil, los trabajadores y empresarios. Para ello, impulsaremos la puesta en marcha de una instancia de diálogo inspirada en la figura de los Consejos Económicos y Sociales, como un espacio de encuentro y concertación social, asesor de carácter consultivo del Poder Ejecutivo. 
---------------------
   125  126 
---------------------
      127                                    128 
---------------------
A pesar de que la inversión social que destina nuestro país para combatir la pobreza es muy alta, ésta no se ha traducido en una reducción significativa de la pobreza y la pobreza extrema, ni en mejores servicios públicos o en oportunidades de desarrollo social más efectivas. 
---------------------
La cantidad de costarricenses que viven en condición de pobreza se ha mantenido apenas con cambios menores, en alrededor del 20% en los últimos 25 años, lo cual se agravó en el último año, ya que la mayoría de los costarricenses hemos enfrentado medidas de restricción social y económicas por la pandemia del COVID-19, que han significado un aumento del nivel de pobreza al 26,2% de los hogares, lo que equivale a 419 783 hogares pobres (ENAHO, 2020). 
---------------------
Ante esta realidad, proponemos una profunda reforma de los programas destinados a combatir la pobreza y brindar asistencia social a los jóvenes, mujeres, adultos mayores, población con discapacidad y LGTBI+, que se conjuga con las medidas fiscales señaladas en la primera sección de este documento. 
---------------------
Además, creyentes de que el mejor programa social es el empleo, proponemos una serie de medidas para promover la empleabilidad 
---------------------
   129  130 y la formalidad de los costarricenses, especialmente de las mujeres, los jóvenes y las poblaciones más vulnerables.  
---------------------
▸ Durante los primeros seis meses de nuestra administración pondremos en marcha un potente programa de formación para la empleabilidad, coordinado desde la Presidencia de la República, implementado bajo alianzas público-privadas y destinado a otorgar una beca completa a personas desempleadas, subempleadas, en informalidad, desalentadas o que buscan: 1. Una reconversión de su ocupación hacia un perfil pertinente de cara a la cuarta revolución industrial y la automatización del trabajo; 2. Que requieren mejorar el dominio del idioma inglés. 
---------------------
Especial atención tendrá el impulso de la formación de recurso humano en las regiones fuera de la GAM, en línea con nuestras propuestas de incentivos para la atracción de inversiones en estas zonas. 
---------------------
Para ello, brindaremos un subsidio que permita cubrir las necesidades formativas del beneficiario y el costo del centro de formación a lo largo del proceso de formación (5 meses aproximadamente). Para la implementación de este programa proponemos: 
---------------------
1. Afianzar la gestión de la Agencia Nacional de Empleo. 
---------------------
2. Potenciar los recursos para la formación y capacitación del flexible, cuyos elementos permitan armonizar los requerimientos de Programa Nacional de Empleo (Decreto Ejecutivo N.º 29044-una economía moderna y las necesidades de desarrollo personal MTSS-COMEX). de las personas trabajadoras, respetando las garantías sociales  que establece nuestra Constitución y el Código de Trabajo. 3. Impulsar los recursos destinados a las becas para la inserción laboral y el desarrollo del empleo del INA. Tanto la jornada excepcional como la jornada de trabajo virtual en  el sector privado se entenderán como jornadas formales que serán 4. A fin de potenciar el impacto de este programa entre las comunicadas al MTSS por parte del empleador, para velar no solo mujeres, reformaremos la Ley N.º 7801, Ley constitutiva del por la formalidad de la relación laboral, sino por el cumplimiento de INAMU, para incluir dentro de los fines de la institución el los estándares establecidos en Salud y Seguridad Ocupacional, y promover, desarrollar y potenciar la capacitación y formación por el Consejo Nacional de Salarios.  profesional de las mujeres a través de Alianzas Público Privadas, reforzando la posibilidad para encontrar, conservar y mejorar las condiciones para un trabajo de calidad. 
---------------------
▸ Con el objetivo de promover la creación de empleos virtuales, Bienestar como la autoridad rectora en materia de protección y sobre todo en regiones fuera de la GAM, durante los primeros 100 promoción social para las diferentes poblaciones en condición de días de nuestra administración presentaremos una iniciativa de ley vulnerabilidad, con el propósito de disminuir la fragmentación de para crear una nueva modalidad de trabajo en modalidad virtual, instituciones, hacer más eficiente la política social para superar las con la cual desarrollaremos esta nueva relación laboral que será condiciones de pobreza y pobreza extrema, controlando el gasto contratada e implementada en su totalidad a través de sistemas público y la gestión administrativa, financiera y tecnológica que tecnológicos y remotos. Esta legislación buscará promover nuevas permita elevar los niveles de eficiencia de la intervención oportunidades de empleo, sobre todo entre las mujeres. Institucional. 
---------------------
▸ Presentaremos una iniciativa de ley para modernizar la A través de esta iniciativa buscaremos:  legislación laboral y la implementación de una jornada de trabajo 
---------------------
   131  132 
---------------------
▸ Unificar las diferentes instituciones, políticas y programas de combate a la pobreza y la pobreza extrema para mejorar el impacto de la inversión social y reducir el costo administrativo derivado de su ejecución. 
---------------------
▸ Aumentar la eficiencia en la prestación de servicios de cuido, atención y protección de niños y adultos mayores (incluidas la Red Nacional de Cuido y Desarrollo Infantil y la Red de Atención Progresiva para el Cuido Integral de las Personas Adultas Mayores). 
---------------------
▸ Garantizaremos el funcionamiento real de los Consejos Regionales de Desarrollo (COREDES) y de los Consejos Cantonales de Coordinación Interinstitucional (CCCI) para la correcta coordinación y articulación de las políticas, planes, programas y proyectos institucionales, según las realidades locales. 
---------------------
▸ Fortaleceremos el modelo de apoyo social condicionado, al estimular la responsabilidad de los beneficiarios con el propósito de romper el ciclo de la pobreza y la dependencia estatal prolongada de subsidios sociales. 
---------------------
Para ello, pondremos en marcha el Programa de Transferencias con Corresponsabilidad, en el cual, las personas beneficiarias de subsidios del Estado se deberán inscribir en programas de formación y capacitación del INA o centros acreditados por el INA, con el compromiso de finalizarlo e incorporarse al mercado laboral o mejorar su perfil de empleabilidad. 
---------------------
   133  134 
---------------------
▸ Estableceremos mecanismos de coordinación entre las instituciones del sector social, para el traslado ágil y simplificado de solicitudes de atención y servicios de las personas usuarias. 
---------------------
Para ello, propondremos el uso de un procedimiento interinstitucional, para que las familias sean atendidas, referidas e ingresadas desde cualquier alternativa de cuido o institución integrada en el Ministerio de Bienestar. 
---------------------
La violencia de género sigue siendo un problema que la sociedad costarricense no termina de resolver. Aquí es esencial que los procesos judiciales sigan el principio de justicia pronta y cumplida. Se deben actualizar los protocolos de atención de casos de violencia de género y se debe capacitar a los funcionarios públicos encargados de estos servicios. Además, es necesario intensificar los esfuerzos para erradicar la trata de personas. 
---------------------
▸ Garantizaremos la plena implementación del protocolo de atención clínica para el procedimiento médico vinculado con el artículo 121 del Código Penal: interrupción terapéutica del embarazo, según lo establece la normativa actual. 
---------------------
▸ Estableceremos la Política Nacional de Atención Integral Materno Infantil, humanizada e intercultural, que promueva la regulación de atención a la violencia obstétrica, mecanismos de referencia, de 
---------------------
promoción de la salud y de estándares de calidad para su insumos como INTE G38:2015-Sistema de gestión para la igualdad evaluación. de género. 
---------------------
▸ Estableceremos las evaluaciones de estándares de calidad en la ▸ Incentivaremos el uso de un sello visible en lugares públicos en atención materno-infantil, las cuales serán ejecutadas por las Áreas las instituciones, comercios, centros educativos y lugares de Rectoras de la Salud, buscando generar recomendaciones de trabajo, que anuncie el compromiso de atender e implementar la mejora a la CCSS. También, integraremos un módulo de denuncia Ley contra Hostigamiento o Acoso Sexual en el Empleo y la en el expediente digital EDUS. Docencia –N.º 7476–. A través de la Defensoría de los Habitantes, 
---------------------
▸ Incorporaremos en el plan de acción de la Política Nacional de organizaciones sobre cómo diseñar una política institucional o Salud Mental acciones orientadas al mejoramiento de la salud empresarial contra el hostigamiento sexual. mental de la mujer, incluyendo alianzas público-privadas para crear campañas de promoción y talleres que promuevan la salud mental ▸ Con el objetivo de prevenir la violencia contra las mujeres en de la mujer. todas sus manifestaciones, apoyaremos, a través del Ministerio de 
---------------------
 ▸ En los primeros 100 días de nuestra administración, la Igualdad de Género, promoviendo la participación del sector estableceremos una mesa de diálogo entre los actores relacionados público, organizaciones de la sociedad civil y el sector empresarial, con el acceso a los servicios de salud de la mujer, para que estos a fin de generar espacios de asesoramiento y procesos de definan las acciones intersectoriales que mejoren su atención sensibilización en la prevención de la violencia contra las mujeres. preventiva, dando especial énfasis a la situación de las mujeres en La participación en el sector público debe realizarse de forma zonas rurales y al tema del empleo no formal. voluntaria y ad honorem, sin detrimento de las competencias y 
---------------------
▸ Crearemos una norma para la atención efectiva de las denuncias y sexualidad integral del Ministerio de Educación Pública, para de acoso sexual en el ámbito laboral, de universidades públicas y prevenir el acoso escolar, disminuir el embarazo en la adolescencia, privadas, centros de educación técnicos y colegios, a partir de 
---------------------
   135  136 erradicar la violencia contra las mujeres y promover masculinidades positivas dentro del sistema educativo. 
---------------------
El acceso equitativo a servicios de calidad para el bienestar de la niñez requiere mejorar la focalización de las políticas sociales, reduciendo la fragmentación y la desarticulación institucional y fortaleciendo acciones de rectoría y de asistencia, el liderazgo local y la participación social. 
---------------------
Para ello, debemos reducir las brechas de accesibilidad a servicios entre poblaciones urbanas y rurales, eliminando las barreras de acceso por condición socioeconómica. Además, debemos ampliar la atención a niños menores de 4 años y apoyar a las familias en la tarea de cuidado y crianza de los niños y a las madres jefas de hogar. 
---------------------
Queremos avanzar hacia un Estado que impulsa un modelo de asistencia con responsabilidad, que articula las oportunidades de desarrollo para la población vulnerable y en riesgo, con el propósito de llevarlas a una mejor condición. 
---------------------
▸ Desarrollaremos una Política de Estado Integral en favor de los derechos de la niñez para el cuido, la atención y protección hasta los once años de edad, para sentar las bases en enfoques de 
---------------------
   137  138 equidad, participación social y de coordinación local. Desde el PANI, fomentaremos las capacitaciones y acompañamiento para la mejor conducción de la Política de la Niñez. (Esta acción será incorporada dentro de la propuesta de creación del Ministerio de Bienestar. Ver sección: La reforma administrativa del Estado Costarricense). 
---------------------
▸ Para mejorar la atención y el seguimiento de denuncias asociadas a la niñez a través del PANI, agilizaremos la asignación y el uso adecuado de los recursos locales según las prioridades de atención y protección, lo que permitirá lograr mayor efectividad en las intervenciones para la protección de la niñez y el acompañamiento y seguimiento familiar. 
---------------------
▸ Fortaleceremos el sistema nacional de protección, fomentando la articulación entre instituciones y la generación de propuestas dirigidas a prevenir la vulneración de derechos de niños, adolescentes y jóvenes. 
---------------------
▸ Ampliaremos el proceso de acompañamiento de jóvenes en cuidado alternativo, considerando el apoyo de sus procesos de autonomía desde una mirada integral no determinada por la mayoría de edad legal. 
---------------------
▸ Conformaremos el Observatorio de la Niñez en el Ministerio de Bienestar, con el apoyo de alianzas público-privadas y la cooperación internacional (UNICEF y otros). Su función será generar información asociada a la protección de la niñez que sea oportuna, científicamente fundamentada y confiable, para el uso de los tomadores de decisiones en favor de la niñez. Se ▸ Promoveremos la formación y desarrollo de habilidades aprovecharán los recursos humanos ya existentes en el Estado socioemocionales y prácticas en los niños y niñas, integrando temas como, por ejemplo, el personal técnico y profesional de las y áreas como: idiomas, tecnologías de información, actividad física, instituciones integradas al Ministerio de Bienestar, de manera actividades artísticas y cuidado del ambiente. que esta acción no signifique ni gastos adicionales ni nuevas contrataciones. ▸ Estandarizaremos formatos, planes y contenidos de las 
---------------------
▸ Estableceremos y gestionaremos alianzas para instaurar un edad del niño. En consecuencia, el tiempo que destina el personal sistema de información que integre los datos generados en las docente en la preparación de los planes será reducido, mejorando alternativas de cuido y protección infantil producto de la atención de la calidad y equidad en la formación.  la población. 
---------------------
▸ Nos comprometemos a mejorar significativamente los servicios completando y consolidando equipos locales interdisciplinarios para de la Red Nacional de Cuido y Desarrollo Infantil que se ofrecen a el apoyo técnico al personal de servicios directos u operativos, a las la población. Para ello, evaluaremos su efectividad bajo estándares familias y en la atención y protección de niños y niñas.  de calidad, a través de la Secretaría Técnica de la Red Nacional de Cuido y Desarrollo Infantil bajo la rectoría del Ministerio de ▸ Diseñaremos e implementaremos un programa de promoción de Bienestar. Mejoraremos los indicadores de seguimiento, la salud dirigido a la madre embarazada y lactante. Propondremos integrándolos al sistema de información y bajando el costo de su acciones para apoyar y acompañar a las madres, brindándoles aplicación. orientación básica para la tarea de cuidado y crianza de sus hijos, 
---------------------
▸ Formación y atención integral e inclusiva de la niñez. aprendizaje del infante. Conformaremos un banco digital de guías educativas para la estimulación temprana y demás población inscrita, accesibles en ▸ Conformaremos módulos de aprendizaje, presencial, a distancia línea y aplicables por las familias, docentes y operadores de las y por consejerías, ejecutados localmente por el personal técnico y alternativas de cuido, atención y protección. profesional de las instituciones integradas a REDCUDI. 
---------------------
   139  140 
---------------------
Articularemos este programa con el programa de subvenciones condicionadas, para las madres con niños menores de un año. (Esta acción será incorporada dentro de la propuesta de creación del Ministerio de Bienestar. Ver sección: La reforma administrativa del Estado Costarricense). 
---------------------
▸ Estableceremos un mecanismo simplificado de acceso a los servicios de cuido y atención integral para la población que lo requiera, mediante la definición de una metodología con una escala variable de pago económico, para dar la oportunidad de que familias no pobres puedan acceder a los servicios. En consecuencia, eliminaremos barreras de acceso y generaremos oportunidades de crecimiento económico y académico a las madres y jefas de hogar. 
---------------------
▸ Impulsaremos la formulación y ejecución de proyectos para la construcción, equipamiento y mejoramiento de la infraestructura de centros de cuido, protección y atención integral infantil, ampliando la cobertura de servicios para la población. 
---------------------
▸ Potenciaremos el liderazgo y desarrollo del talento humano responsable de formular y conducir proyectos financiados a través del Banco de Proyectos de Inversión Pública del MIDEPLAN, de manera que se logre su aprobación con el mínimo de contratiempos. (Esta acción será incorporada dentro de la propuesta de creación del Ministerio de la Producción. Ver sección: La reforma administrativa del Estado Costarricense). 
---------------------
   141  142 
---------------------
▸ Estableceremos un procedimiento que asegure la planificación y designación de responsables. Los gobiernos locales, Consejos Regionales de Desarrollo (COREDES) y los Consejos Cantonales de Coordinación Institucional (CCCI), las organizaciones comunales y los enlaces locales de las instituciones integradas en el Ministerio de Bienestar tendrán un rol relevante en el ciclo del proyecto. 
---------------------
▸ Determinaremos las necesidades de construcción, equipamiento y mejoramiento de la infraestructura a partir de un diagnóstico y mapeo en el ámbito nacional, estableciendo criterios, condiciones y metas de priorización. 
---------------------
▸ Agilizaremos los trámites administrativos y legales para el registro de los terrenos propuestos en los proyectos, con apoyo de actores involucrados en alianzas público-privadas. 
---------------------
▸ Apoyaremos la implementación de procesos ágiles y seguros para la adopción infantil. Someteremos a revisión técnica y legal el proceso actual, incorporando elementos de modernización para simplificar y digitalizar los trámites, que aseguren la transparencia y legalidad del proceso y, sobre todo, que salvaguarde los derechos de los niños. 
---------------------
▸ Fortaleceremos los mecanismos con los que cuenta el Ministerio ▸ Apoyaremos los esfuerzos en marcha del Ministerio de Salud y de Trabajo para hacer cumplir el Código de Trabajo, con el fin de la CCSS por garantizar a las personas con discapacidad y a la que ninguna persona pierda su medio de vida por razones de población en general, el acceso universal, solidario, igualitario y discriminación y disponga de los canales adecuados para realizar equitativo a la salud y la seguridad social, sin discriminaciones de las denuncias y recibir el seguimiento correspondiente. ningún tipo. 
---------------------
▸ Ampliaremos las acciones afirmativas dirigidas a las personas ▸ Fortaleceremos los servicios de rehabilitación y habilitación con discapacidad, que contribuyan a reducir su vulnerabilidad y desde la CCSS y el INS para la atención de las personas con garanticen su igualdad en cuanto a los derechos laborales que les discapacidad, incluyendo acciones de rehabilitación basadas en la son intrínsecos. comunidad y la familia. Para ello, visibilizaremos las necesidades 
---------------------
▸ Promoveremos la creación, adaptación y oferta de puestos de trabajo para personas con discapacidad en el sector productivo. Para ello, trabajaremos de cerca con las organizaciones de la ▸ Desarrollaremos acciones para dar cumplimiento a la Ley N.º empresa privada. 7600. Incluiremos el parecer de las personas con discapacidad en 
---------------------
▸ Implementaremos, de la mano con MEP, INA, CONAPDIS y otras instancias, acciones de adecuación curricular, capacitación de docentes y administrativos, provisión de servicios de apoyo y ayudas técnicas, adaptación de infraestructura y equipamiento para adecuar la oferta educativa y de capacitación a las características y necesidades de la población estudiantil con discapacidad y a las demandas del mercado laboral. Esto permitirá mantener a dichas ▸ Proporcionaremos capacitación y concientización a los personas en el sistema educativo, facilitándoles optar por una funcionarios públicos para comprender, reconocer y atender 
---------------------
   143  144 efectivamente a personas con discapacidad, según sus características y necesidades. 
---------------------
▸ Incluiremos a las personas con discapacidad como población prioritaria en la prevención de situaciones de emergencia por parte de la CNE, para así reducir su condición de vulnerabilidad ante eventos extremos. 
---------------------
▸ Coordinaremos acciones a través de las organizaciones de la sociedad civil que atienden a personas con discapacidad y a otras poblaciones vulnerables, de manera que se pueda llegar en forma más eficiente y directa a quienes más necesitan atención. 
---------------------
▸ Proporcionaremos capacitación a los funcionarios públicos para comprender, reconocer y atender efectivamente situaciones de violencia y discriminación hacia poblaciones vulnerables como personas con discapacidad, mujeres, adultos mayores, personas indígenas, personas LGBTIQ+ y otras. Abordaremos esta acción mediante los departamentos de recursos humanos y con el apoyo de CONAPDIS y de las organizaciones de la sociedad civil que atienden a personas con discapacidad y a otras poblaciones vulnerables. 
---------------------
▸ Propondremos legislación específica que sancione con penas severas los crímenes de odio, intolerancia y discriminación dirigidos a segmentos vulnerables de la población, como lo son las personas con discapacidad. 
---------------------
   145  146 
---------------------
El envejecimiento de la población continuará aumentando de forma sostenida en los próximos años. Ante esta realidad, es necesario adaptar la matriz de cuido y asistencia para responder a los nuevos escenarios asociados a la avanzada transición demográfica, baja de la fecundidad y aumento de la esperanza de vida. 
---------------------
▸ Optimizaremos la supervisión de los centros de cuidado de adulto mayor, evaluando todas las etapas de ejecución de la política pública con el fin de garantizar la mejora continua en la prestación de servicios y la utilización óptima de los recursos. 
---------------------
▸ A través del Ministerio de Bienestar Social integraremos, ampliaremos y coordinaremos una nueva oferta de servicios de larga estancia destinada a las personas adultas mayores dependientes de servicios y prestaciones, que les permita incrementar su bienestar y autonomía personal. 
---------------------
▸ De cara a las proyecciones de envejecimiento de la población en la próxima década, impulsaremos, a través del INA y el MTSS, la formación técnica para la atención integral para persona adulta mayor, con el objetivo de formar el recurso humano que será necesario para atender a esta población, a lo largo y ancho del país. 
---------------------
▸ Para promover la empleabilidad en todo el país en materia de servicios de cuido ampliaremos las alternativas de protección, cuidados y apoyos para personas dependientes, a través de 
---------------------
novedosas alternativas que permitan a las personas cuidadoras LGBTIQ+ el acceso universal, solidario, igualitario y equitativo a la vincularse al empleo formal y al aseguramiento. salud, sin discriminación de ningún tipo. 
---------------------
Con estas políticas se abre la posibilidad de que las personas que ▸ Fortaleceremos los mecanismos, en todas las instancias cuidan se formen y puedan acceder a un empleo remunerado. Un educativas y de formación profesional del Estado (MEP, INAMU, cambio de actividad que les daría estabilidad económica, INA, otras), que garanticen a las personas LGBTIQ+ y a la población reconocimiento social y acceso a la seguridad social. Así se logrará en general, el acceso a la educación sin ningún tipo de romper el círculo vicioso de cuidado-dependencia-pobreza, discriminación, de manera que puedan adquirir los conocimientos y principalmente, entre las mujeres. destrezas necesarias para desenvolverse libremente en la 
---------------------
Aun cuando, como sociedad, hemos experimentado avances, aún sociedad civil que atienden a la población LGBTIQ+ y a otras persisten prácticas y normas discriminatorias que afectan los poblaciones vulnerables, de manera que se pueda llegar en forma derechos humanos de las personas sexualmente diversas de Costa más eficiente y directa a las personas que más necesitan atención. Rica, razón por la cual debemos fortalecer la igualdad, la no discriminación y garantizar el cumplimiento de todos los derechos de las personas lesbianas, gays, bisexuales, transexuales, transgénero y queer. ▸ Fortaleceremos las capacidades empresariales de los 
---------------------
▸ Fortaleceremos los mecanismos con los que cuenta el Ministerio de desarrollo social y económico local, de tal manera que puedan de Trabajo para hacer cumplir el Código de Trabajo, para que gestionar mejor sus negocios y fortalecer sus cadenas de ninguna persona pierda su medio de vida por razones de comercialización en agricultura, agroindustria y turismo. discriminación y para que cuente con los canales adecuados para Promoveremos la incursión en nuevos mercados, incluyendo el realizar las denuncias y recibir el seguimiento correspondiente. abacá y otros. Para ello contaremos con la participación activa de 
---------------------
▸ Impulsaremos esfuerzos desde el Ministerio de Salud y de la Caja público-privadas. (Esta acción será incorporada dentro de la propuesta Costarricense de Seguro Social por garantizar a las personas 
---------------------
   147  148 de creación del Ministerio de Producción. Ver sección: La reforma administrativa del Estado Costarricense). 
---------------------
▸ Planificaremos y desarrollaremos infraestructura (carreteras, puentes, otros) y servicios públicos (salud, agua, educación, telefonía, electricidad, otros) dentro de los territorios de los pobladores originarios, con un enfoque diferencial e intercultural, que faciliten el acceso vial y la conectividad con el resto del país. Esto se hará en coordinación entre MIDEPLAN, MOPT, Superintendencia de Telecomunicaciones, municipalidades y el nuevo Ministerio de Producción, con el propósito de asegurar que estos territorios comiencen a ser eficazmente incluidos de los procesos sociales y económicos del país. 
---------------------
Al mejorar su infraestructura y servicios, las personas de los pueblos originarios estarán en una mejor posición para participar activamente de los mercados de bienes y servicios, asegurando así el sustento de sus familias. 
---------------------
   149  150 
---------------------
El arte, la cultura y la creatividad impactan positivamente en la calidad de vida de las personas. Su potencial es enorme para generar empleo y riqueza cuando la iniciativa privada y la inversión pública se combinan exitosamente en diseño urbanístico, experiencias turísticas, eventos públicos, entretenimiento y otros. Por eso, hemos desarrollado las siguientes propuestas enfocadas en la promoción de la economía naranja, impulsando la diversidad cultural y el emprendimiento creativo. 
---------------------
▸ Como acción inmediata de nuestro gobierno, eliminaremos la suspensión de las actividades y eventos culturales y artísticos, además de eventos de concentración masiva establecida en el marco de la pandemia, brindando seguridad jurídica para el desarrollo de este sector. 
---------------------
▸ En coordinación con los gobiernos locales y los actores de la sociedad civil vinculados al arte y la cultura, promoveremos la creación de clústeres creativos alrededor de recursos o atractores como edificios, barrios y espacios geográficos con concentraciones de establecimientos que aprovechen el arte y la cultura para 
---------------------
agregar valor y fortalecer negocios. Algunas acciones que a espectáculos que aspiren a fondos o participación internacional. facilitarán el crecimiento de estos clústeres y el sector de la cultura De igual forma, se girará orden al Ministerio de Cultura y Juventud en general son: de expandir el criterio de aceptación, ampliando los ejes temáticos a. Invertiremos en la restauración de espacios que atraigan de este proceso, quitaremos un peso para que los artistas se inversión privada para el desarrollo de negocios centren en sus propuestas. relacionados con la economía creativa, en zonas con potencial para el desarrollo de clústeres, en coordinación ▸ Facilitaremos la vinculación entre artistas y aceleradoras de con las municipalidades y organizaciones locales. negocio, para así involucrar a este gremio en la creación de  innovación dirigida a resolver problemas que afectan al mundo del b. La simplificación tributaria, que es eje de nuestra propuesta arte y el espectáculo, impulsando espacios de experimentación de gobierno, tendrá un impacto en la reducción del costo de interdisciplinaria, prototipado e investigación.  los espectáculos públicos, democratizando el acceso al arte y la cultura en todas sus expresiones, al tiempo que se ▸ A través del ecosistema de innovación, incubadoras y promueve la industria artística. aceleradoras, crearemos una categoría para concursar por fondos  no reembolsables para emprendedores con soluciones c. Facilitaremos los trámites y reglamentos para que bares y tecnológicas escalables y rentables en áreas de promoción, difusión promoviendo la contratación de artistas. 
---------------------
▸ Impulsaremos la reingeniería de la gestión administrativa del en proyectos relacionados con producciones cinematográficas, Teatro Nacional, Teatro Popular Mélico Salazar, Centro Nacional de series audiovisuales y espectáculos en vivo de artes escénicas y la Música y Museo de Arte Costarricense, focalizada en buscar de musicales. manera progresiva su autogestión. 
---------------------
▸ Simplificaremos el trámite de declaratoria de interés cultural e empresarial dirigido al gremio artístico, novel y consolidado, que les interés público, como una forma de dar un respaldo gubernamental permita verse a sí mismos como empresarios culturales, en 
---------------------
   151  152 
---------------------
Artista, Talleres Nacionales (danza y teatro) e INA. Este ciclo de educación incluirá, por ejemplo, cursos y talleres de contabilidad, mercadeo y derechos de autor. 
---------------------
▸ Reconocemos a la industria fílmica y audiovisual como clave para la economía nacional, no solo por las contrataciones directas, sino por sus múltiples encadenamientos productivos. En esta línea promoveremos a nuestro país como un destino para producciones cinematográficas de alto calibre, mediante estímulos y facilidades. 
---------------------
▸ En coordinación con los actores del ecosistema de innovación, se promoverá la industria de desarrollo de videojuegos como una de las piezas fundamentales y como una categoría prioritaria dentro de los fondos no reembolsables existentes, incentivando empresas emergentes en estas áreas, en coordinación con aceleradoras e incubadoras de negocio. 
---------------------
▸ Promoveremos el desarrollo de la industria de los eSports en Costa Rica, con miras a afianzar su posición de liderazgo en la región y ampliarla al ámbito latinoamericano. Los esfuerzos se concentrarán en: a. Impulsar la oficialización de los eSports como disciplina deportiva en el país por parte del Consejo Nacional de Deporte, lo que incluye la creación de programas semilla en escuelas y colegios mediante alianzas público-privadas y la inclusión de eSports en las justas deportivas de carácter nacional y desarrollo, y el fomento de competiciones 
---------------------
   153  154 b. Promover el posicionamiento de Costa Rica como destino c. Coordinar la integración de programas educativos y d. Conectar las organizaciones de eSports con programas de 
---------------------
▸ Reestructuraremos temporalmente el FIA, para crear programas que lleven arte y cultura a las distintas regiones del país, durante dos años, liderados exclusivamente por artistas nacionales, como parte de un proceso de reactivación económica del gremio, 
---------------------
asegurándose la variedad de espectáculos, temáticas y participantes. 
---------------------
▸ A través de alianzas público-privadas, modernizaremos el Sistema Nacional de Bibliotecas. Este sistema será convertido en una plataforma para la promoción y proyección de la investigación y un espacio de encuentro y proyección del desarrollo cultural para los ciudadanos. 
---------------------
   155  156 
---------------------
      157                                    158 
---------------------
La sociedad costarricense ha hecho un enorme esfuerzo por debe ser gradual, aprovechando tecnologías de transición y conservar y rehabilitar sus ecosistemas terrestres y marinos, así acciones que apoyen la reactivación económica. Nuestra agenda como por preservar la rica biodiversidad del país. El reto para las incluye las siguientes acciones:  próximas décadas es ir aún más allá y hacer de nuestra biodiversidad un motor para el desarrollo social y económico ▸ Promoveremos medidas de mitigación como oportunidades de sostenible de Costa Rica.  negocio, con condiciones facilitadoras para la transición hacia un 
---------------------
Nuestra propuesta parte de usar de manera responsable e plazo.  inteligente los activos naturales, generar negocios verdes y empleo local, promover la participación del sector productivo, reducir la ▸ No recurriremos a impuestos nuevos para migrar a la pobreza y dar el salto hacia una sociedad verdaderamente descarbonización. Nos enfocaremos en generar condiciones sostenible y resiliente, en la que haya más oportunidades para las habilitantes como la reducción de tramitología, el acceso rentable a familias costarricenses de las regiones rurales y urbanas, con tecnologías que favorezcan la descarbonización y facilidades para bienestar y calidad de vida. el acceso a Banca para el Desarrollo. 
---------------------
Sin incrementar el gasto del Estado, proponemos que las decisiones partan de información oportuna y con una visión de bienestar, considerando el análisis de costos y beneficios en los Nuestra propuesta en adaptación al cambio climático es optar por proyectos y políticas que se impulsen. medidas de ajuste con niveles razonables de inversión, que 
---------------------
Proponemos eliminar trámites engorrosos o innecesarios, considerando un enfoque de planificación a largo plazo y una visión apoyando la innovación tecnológica, el financiamiento verde y el 
---------------------
   159  160 de costo-beneficio económico. Nuestra agenda incluye las siguientes acciones: 
---------------------
▸ Partiremos de una comprensión técnica y científica de los escenarios futuros y de las amenazas del cambio climático, aprovechando información de instituciones como el Instituto Meteorológico Nacional (IMN), la Dirección de Cambio Climático (DCC), la Dirección de Geología y Minas (DGM) y la Comisión Nacional de Emergencias (CNE) para una mejor toma de decisiones de política pública. 
---------------------
▸ Fortaleceremos en el gobierno central y los gobiernos locales la variable de adaptación al cambio climático en la planificación, inversión y toma de decisiones sobre servicios públicos e infraestructura. 
---------------------
▸ A partir del conocimiento de las amenazas climáticas y de los servicios ecosistémicos y geológicos, promovemos soluciones prácticas para la adaptación al cambio climático en las actividades productivas (servicios, turismo, industria, agropecuario, pesca, otros) fortaleciendo su resiliencia, competitividad y capacidad para generar riqueza, empleo y bienestar.  
---------------------
▸ Con base en el concepto de biociudades, promoveremos un desarrollo urbano verde y climáticamente inteligente en las principales ciudades dentro y fuera de la GAM, con acciones como: fomentar la construcción de edificios adaptados al clima y de bajo consumo energético; crear corredores biológicos interurbanos; 
---------------------
   161  162 ampliar espacios verdes para el esparcimiento –con énfasis en niños, familias y personas adultas mayores–; gestionar los residuos sólidos y otras que favorezcan la calidad de vida de las personas. 
---------------------
▸ Acompañaremos a las pymes que incursionan en negocios de innovación y aprovechamiento económico de los recursos genéticos y bioquímicos de la biodiversidad. Desde el año uno trabajaremos en la simplificación de trámites (MEIC) y permisos de acceso (CONAGEBIO, SINAC), la facilitación de alianzas con centros de investigación públicos y privados (MICITT) y desarrollo de productos de financiamiento no reembolsables para investigación y desarrollo, que articulen recursos de cooperación internacional, inversionistas y otros.  
---------------------
▸ Durante los primeros 100 días, revisaremos requisitos, trámites y servicios asociados a la conservación y uso sostenible de los recursos naturales que pasan por las instancias del MINAE, AyA y MAG, con el propósito de simplificar y ofrecer un mejor servicio a clientes y usuarios. 
---------------------
▸ Para el tercer año propondremos nuevos modelos de gestión de las áreas protegidas, los corredores biológicos rurales e interurbanos y otros activos naturales con la consulta, el empoderamiento y la participación de la sociedad civil, del sector privado y de las autoridades locales, que complementen los 
---------------------
importantes esfuerzos desarrollados por décadas por la sociedad Así, esperamos estimular el aprovechamiento sostenible de costarricense. bosques naturales, el establecimiento de plantaciones forestales y 
---------------------
▸ Promoveremos la conservación, la regeneración de la biomasa y maderables para mueblería, construcción y otros.  el uso sostenible de los recursos marino-costeros con base en el conocimiento técnico y científico, con la participación de la ▸ En los primeros 100 días de nuestro gobierno, y de la mano con cooperación internacional, de la sociedad civil y del sector privado. el sector forestal, revisaremos los requisitos que estén dificultando Actividades prioritarias incluyen, por ejemplo, la rehabilitación de las actividades productivas del sector, de manera que se pueda arrecifes de coral, de manglares y de playas de desove de tortugas producir con sostenibilidad, responsabilidad y eficiencia. marinas. Facilitaremos el aprovechamiento maderable y sostenible en los 
---------------------
▸ Acompañaremos al sector forestal productivo privado para revertir el abandono que ha experimentado desde hace dos décadas, de manera que pueda suplir el déficit actual de madera, fortalecer los negocios forestales y prepararse para atender la demanda futura. Para ello, tomaremos acciones que permitan reducir los costos de producción y la tramitología innecesaria. 
---------------------
También, identificaremos opciones viables de financiamiento para pertinentes al sector, simplificando los trámites que obstaculizan el las diferentes actividades de la cadena de valor del sector. trabajo de esta actividad productiva, sin dejar de lado la Recuperaremos la función original del FONAFIFO en el mandato conservación de los recursos naturales.  que le da la Ley N.º 7575, Ley Forestal y el cual es fomentar el manejo de bosques y las plantaciones forestales, entre otros, para el aprovechamiento e industrialización de los recursos forestales, ▸ Fomentaremos nuevas oportunidades de negocio para en beneficio de pequeños y medianos productores. Para ello, emprendimientos y empresas gestoras de residuos que recurran a integraremos a esa institución al futuro Ministerio de la Producción. la innovación para la gestión de residuos ordinarios y peligrosos 
---------------------
   163  164 
---------------------
(baterías de litio, otros), generando productos derivados, como materiales para construcción.  
---------------------
▸ En los primeros dos años, apoyaremos la formalización de los recuperadores de base o informales (buzos, recolectores) para que se integren en pymes, asociaciones o cooperativas que desarrollen capacidades en temas técnicos, administrativos, legales, de seguridad y otros y que establezcan negocios de reciclaje con el acompañamiento de gobiernos locales, INA, ONG, sector privado y la academia. 
---------------------
▸ Apoyaremos las alianzas público-privadas para la recolección y valorización de los residuos como una solución para las zonas donde no se brinda el servicio de recolección por parte de las municipalidades.  
---------------------
▸ Promoveremos un mercado de residuos valorizables mediante alianzas con las cámaras empresariales, gestores de residuos y las organizaciones conformadas por los recuperadores de base. En esta plataforma, tanto las empresas como los gestores de residuos, podrán comercializar los residuos que generen o recolecten en el marco de una estrategia de economía circular. 
---------------------
▸ Promoveremos la adopción por parte de la población de acciones de compostaje desde el hogar, aprovechando experiencias de algunas municipalidades como, por ejemplo, la de Belén. El proceso será liderado por las municipalidades, ONG y grupos comunales organizados. Como resultado, lograremos una reducción drástica 
---------------------
   165  166 del impacto de los residuos orgánicos en el proceso de recolección y su acumulación en los rellenos sanitarios y botaderos clandestinos, al tiempo que se reducen los costos del servicio municipal. 
---------------------
▸ En los primeros 100 días, conformaremos una atractiva cartera de proyectos de saneamiento, con alianzas público-privadas que sean viables para otorgar por concesión la ejecución y operación de obras de infraestructura para el tratamiento de aguas residuales.  
---------------------
▸ Definiremos instrumentos económicos como fondos verdes mediante alianzas público-privadas y otros, para el financiamiento de proyectos de saneamiento y de agua potable y para el desarrollo de las capacidades (ASADAS), tanto en el área urbana como rural. 
---------------------
▸ Durante los primeros dos años, impulsaremos reformas a la legislación para eliminar vacíos y duplicidades entre las diferentes instituciones relacionadas con la gestión integrada del recurso hídrico. Delimitaremos sus funciones, diferenciando entre la investigación, el cuidado del recurso y la administración de su aprovechamiento para consumo humano y para agricultura e industria. Identificaremos aquellos cambios que pueden implementarse desde el Ejecutivo y plantearemos las reformas legales que correspondan para llevarlas al Congreso de la República. 
---------------------
▸ En concordancia con el compromiso ambiental de Costa Rica y siguiendo las tendencias mundiales que apuntan a un nuevo ▸ Promoveremos el uso de tecnologías limpias en operaciones y sistema económico bajo en carbono y climáticamente inteligente, comunidades mineras y el reciclaje de materiales estratégicos en el descartamos la exploración y explotación petrolera y de gas natural marco de una economía circular.  en el territorio nacional. 
---------------------
▸ Trasladaremos la Dirección de Geología y Minas (DGM) al de los recursos mineros en el ámbito internacional por medio del Ministerio de la Producción, para que se constituya en un soporte Ministerio de Comercio Exterior.  de los procesos productivos mediante la investigación y la generación de conocimiento acerca de los recursos geológicos, ▸ Daremos trazabilidad a las importaciones y exportaciones de oro mineros y energéticos, y que permita establecer políticas públicas para evitar impulsar el comercio ilícito.  sobre su conservación y aprovechamiento de manera sostenible, así como para prevenir o mitigar las amenazas de origen geológico ▸ Promoveremos el diseño de experiencias turísticas en torno al e hidrometeorológico que afectan la producción y los asentamientos atractivo geológico del país (por ejemplo, Tour del Oro) para ofrecer humanos. oportunidades a comunidades que históricamente han estado 
---------------------
▸ Acompañaremos el desarrollo de la minería con políticas públicas actividades será estrictamente recreativo y no de extracción.  para que los ingresos que la actividad genera se utilicen en el desarrollo social y cultural de las comunidades en torno a los proyectos mineros. Facilitaremos los encadenamientos para los insumos que requiere la industria minera.  
---------------------
▸ Impulsaremos una reforma al Código de Minería para incluir un incorporando en los planes de educación pública (MEP) contenidos capítulo sobre Minería Artesanal y de Pequeña Escala (MAPE), que asociados a biodiversidad y ecosistemas marino-costeros, medios provea un asesoramiento oportuno a los mineros artesanales y a la de vida y cultura de comunidades costeras y el mapa de Costa Rica pequeña minería bajo estándar y certificaciones ambientales con su mar patrimonial y límites internacionales. 
---------------------
   167  168 
---------------------
 ▸ Fomentaremos espacios educativos en temas ambientales para la población adulta, mediante campañas de comunicación el apoyo de alianzas público-privadas y ONG.  
---------------------
   169  170 
---------------------
Contamos con un sistema de salud que nos ha permitido alcanzar resultados comparables con los niveles de varios países de la OCDE; sin embargo, debemos afrontar retos como el envejecimiento de la población, el aumento de la esperanza de vida y el aumento de la prevalencia de las enfermedades crónicas no transmisibles asociadas a ese y otros segmentos de la población, así como el arraigo de estilos de vida poco saludables. 
---------------------
Para garantizar la sostenibilidad del sistema se hace necesario implementar reformas en el modelo de gestión y de la provisión de los servicios, con el fin de lograr que el sistema no sea solo económicamente sostenible, sino que sea resiliente y centrado en el bienestar biopsicosocial del individuo, su familia y la comunidad. 
---------------------
Desde nuestra perspectiva, las decisiones tomadas por las instituciones encargadas de la salud deben obedecer a un objetivo principal que es proveer el acceso universal y solidario a los servicios de salud, por lo que resulta necesario cambiar el enfoque de un sistema de salud que se encuentra centrado en la institucionalidad, para pasar a un sistema centrado en el ciudadano y sus necesidades, mediante herramientas que permitan evaluar el desempeño con parámetros de la calidad en los resultados, el 
---------------------
mejoramiento de los patrones de gasto y la toma de decisiones ▸ En materia de vacunación, avanzaremos en la campaña de basados en la evidencia. vacunación para inmunizar con el esquema completo contra el 
---------------------
▸En lo inmediato, impulsaremos el fortalecimiento de la capacidad con el sector empresarial, la articulación con organismos resolutiva en el ámbito hospitalario, a través de alianzas público-internacionales y países amigos. privadas en dos frentes: el primero para la atención de los casos no complicados de COVID-19 con estancias medias de 10 días en instituciones hospitalarias privadas de baja/mediana complejidad. El segundo, a través de la conversión de camas hospitalarias de la CCSS en módulos de Unidad de Cuidados Intensivos (UCI). Lo anterior acorde a las fórmulas de cálculo de camas con base poblacional, estancia media e índice de ocupación. 
---------------------
▸ Promoveremos la implementación de alianzas público-privadas medidas de ingreso a espacios e instalaciones públicas y privadas para mitigar el crecimiento de las listas de espera de las patologías de acceso público.  no COVID-19 para las cirugías mayores y menores ambulatorias, y para pacientes críticos no COVID-19 con estancias medias promedio de 15 días. ▸ Proponemos fortalecer la función rectora del Ministerio de Salud 
---------------------
▸ Estableceremos una amplia campaña de concientización, a dichas prioridades con las definiciones estratégicas de la CCSS, través de medios de comunicación y en redes sociales, a favor de manteniendo al mismo tiempo la independencia constitucional de la vacunación, el uso de mascarilla en sitios públicos y el esta institución.  distanciamiento social, como medidas de responsabilidad para la protección personal. ▸ En línea con las recomendaciones de la OCDE, impulsaremos la 
---------------------
   171  172 
---------------------
CCSS, al solicitarle informes de progreso en relación con su mandato, mediante informes de desempeño anuales, auditorías regulares e independientes y otros mecanismos de escrutinio público. 
---------------------
▸ Implementaremos el sistema de cuentas por Grupos Relacionados de Diagnóstico (GRD), con el objetivo de mejorar la calidad, la eficiencia y la evaluación del desempeño, como hoy lo realizan los países que integran la OCDE.  
---------------------
▸ En adición a las medidas propuestas para garantizar la sostenibilidad de la CCSS (página 22 de este documento) y promover la actividad económica del país que genere un impacto positivo en los ingresos institucionales, apoyaremos el desarrollo y la implementación efectiva de un plan de mitigación de los impactos financieros derivados de la atención a la pandemia del COVID-19, para los años 2022-2026, dirigido a racionalizar y disminuir el gasto, reasignar recursos a las actividades prioritarias y garantizar el cumplimento de los principios de economía, eficiencia y eficacia en el uso de los recursos públicos. 
---------------------
▸Impulsaremos una modificación a la Ley N.° 6836, Ley de Incentivos a los Profesionales en Ciencias Médicas y sus reformas, para eliminar el denominado “enganche médico” que fija el aumento automático a los profesionales en ciencias médicas, cada vez que se aumenta el salario de otros empleados o funcionarios públicos. 
---------------------
   173  174 
---------------------
▸ Promoveremos la implementaremos de un sistema de costos en la CCSS, para que se genere la información necesaria sobre las inversiones, permitiendo así una adecuada planificación. 
---------------------
▸ Con el objetivo de aumentar la capacidad resolutiva del primer nivel de atención, garantizando una gestión administrativa eficiente, transparente y competitiva, impulsaremos la concesión de todos los EBAIS del país, manteniendo los principios de universalidad y solidaridad en la prestación de estos servicios. 
---------------------
A través de esta medida mejoraremos la atención del primer nivel de atención, fortaleciendo el desarrollo de actividades realizadas por el personal de enfermería, farmacia y personal técnico.  
---------------------
▸ En la misma línea y bajo los mismos principios de eficiencia, eficacia y solidaridad, proponemos avanzar progresivamente con la concesión para el segundo nivel de atención de servicios de consulta especializada, internamiento y tratamiento quirúrgico en especialidades básicas (clínicas mayores, hospitales periféricos y regionales).  
---------------------
▸ Como lo ha recomendado la OCDE, y con el objetivo primordial de proteger la salud y la vida de los asegurados, proponemos establecer un mecanismo claro y transparente para que los pacientes puedan elegir al proveedor, incluido el sector privado 
---------------------
(cubierto con fondos públicos) cuando esto sea lo apropiado, técnica y financieramente. 
---------------------
▸ Fomentaremos la gestión por desempeño para hospitales, Sector Público, proponemos establecer la interoperabilidad de los mediante la evaluación comparativa de la calidad y los resultados, sistemas de información de las instituciones de salud, con los contra estándares internacionales.  demás sistemas de las instituciones públicas.  
---------------------
▸ Implementaremos un sistema transparente de información de las ▸Pondremos en marcha, de una vez por todas, un sistema para listas de espera en tiempo real, en donde el ciudadano estará solicitar las citas médicas a través del EDUS de forma sencilla, clara informado claramente sobre la evolución de su caso. y enfocada en la comodidad del usuario. 
---------------------
▸ Proponemos aumentar la participación de las universidades ▸ Propondremos avanzar hacia la plena utilización del EDUS para estatales y privadas en la formación de especialistas médicos para la toma de decisiones inteligentes, a partir del análisis científico de satisfacer la demanda de profesionales en distintos centros. datos y la información integral que genera este sistema. 
---------------------
▸A través de alianzas público-privadas, promoveremos el ▸Avanzaremos hacia el uso exponencial y permanente de los desarrollo de un ecosistema de investigación biomédica que incluya servicios de telesalud para el desarrollo de consultas médicas a a las universidades, centros de investigación, sector privado e distancia, a través de las tecnologías de la información, con el instituciones públicas, con el objetivo de facilitar la investigación objetivo de mejorar la accesibilidad a la atención de la salud, hacer científica, promover la transferencia de tecnología y el intercambio más eficientes los procesos y establecer el acceso directo a de conocimientos, simplificando los procesos de importación de servicios a través de dispositivos móviles, así como el monitoreo y insumos, reactivos y equipos tecnológicos. seguimiento de patologías crónicas no transmisibles en todos los 
---------------------
▸Proponemos simplificar los trámites relacionados al otorgamiento de permisos y registros de productos de interés sanitario homologando las certificaciones realizadas por autoridades reguladoras estrictas y de reconocido prestigio, como la FDA y la EMA.  
---------------------
   175  176 fomentando estilos de vida saludables, educación en salud y ofreciendo información responsable sobre el tema, incluyendo la telesalud. 
---------------------
▸ Impulsaremos, de inmediato, un proyecto de ley para el libre cultivo del cáñamo para su producción, industrialización y comercialización. Asimismo, autorizaremos el cultivo de cannabis para fines médicos o terapéuticos. 
---------------------
   177  178 
---------------------
En nuestro gobierno, el deporte tendrá un rol preponderante para promover estilos de vida más saludables, con el objetivo de prevenir y aliviar la carga sobre el sistema de salud que hoy debe destinar importantes recursos para atender enfermedades como la hipertensión y la obesidad. 
---------------------
A través del deporte promoveremos, además, un país más productivo, con ciudadanos menos propensos a involucrarse en actividades delictivas. Nuestras propuestas buscan establecer fuentes de recursos para la preparación de los atletas de alto rendimiento que nos representen en competencias internacionales y establece acciones para aprovechar el desarrollo de eventos deportivos como mecanismo para atraer el turismo. 
---------------------
▸ Incorporaremos dentro de las posibilidades de prescripción de los médicos de la CCSS el deporte, de manera que se asuma como tratamiento en la atención sanitaria. Esta prescripción deberá entenderse con el mismo carácter de una prescripción para un tratamiento convencional y no solamente como una recomendación. 
---------------------
▸ A través de la CCSS y el Ministerio de Salud, implementaremos administrativos de los Comités Cantonales de Deportes y de programas permanentes de acondicionamiento físico y recreación, Recreación.  que serán evaluados, medidos y registrados. Los resultados y monitoreos de las personas con padecimientos clínicos que por ▸ Desde el Instituto Costarricense de Electricidad se desarrollará prescripción médica hayan decidido inscribirse en estos programas, un plan para dotar a las canchas del país con luminarias deberán ser registrados en los expedientes clínicos respectivos. autónomas con base en energías limpias, de manera que se 
---------------------
▸ Atenderemos la recreación de manera exclusiva desde el ámbito comunal municipal. El ICODER será el responsable de velar por ▸ Proponemos una reforma legal para que las juntas directivas de esta transición. los Comités Cantonales de Deportes y Recreación tengan una 
---------------------
▸ El ICODER también mantendrá una pequeña unidad técnica municipales. especializada en este ámbito, para asesorar a los gobiernos locales en la transición. 
---------------------
▸ Propondremos una reforma al Código Municipal para que hasta el 10% de los remanentes en cada ciclo presupuestario deban ▸ Mejoramiento de los procesos internos de administración, de destinarse a los Comités Cantonales de Deportes y Recreación. manera que se modernice y agilice de acuerdo con la necesidad de los actores beneficiados. 
---------------------
▸ Se planteará una reforma al Código Municipal para que las municipalidades deban destinar personal y recurso humano ▸ Reducción de las funciones que intervienen de manera injustificada en la gestión de administración privada de sus beneficiarios. 
---------------------
   179  180 
---------------------
▸ Redistribución del presupuesto de manera que cada función otorgada por ley a los actores definidos en ese cuerpo normativo, pueda desarrollarse de manera objetiva. 
---------------------
▸ El Presidente del Consejo del Deporte y la Recreación con rango de Ministro, será el encargado de desarrollar los procesos internos para reducir las funciones innecesarias del ICODER y enfocar a la institución hacia la asistencia técnica y financiera de los beneficiarios. 
---------------------
▸ El ICODER deberá asumir la obligación de velar porque en el ICT, la CCSS, el MEP, el Ministerio de Seguridad Pública y el Ministerio de Salud incorporen al deporte como eje transversal dentro de sus programas y políticas. 
---------------------
▸ El ICODER tendrá las siguientes prioridades: potenciar la actividad de los entes privados promotores del deporte, incidir en el Estado para propiciar la práctica deportiva como motor de reactivación económica, facilitar los procesos de organización y ejecución de los planes de los sujetos privados beneficiarios. 
---------------------
▸ Reformaremos la ley N.º 8718, Autorización para el cambio de nombre de la Junta de Protección Social y establecimiento de la distribución de rentas de las loterías nacionales, de manera que se destine un 1% al alto rendimiento del país. 
---------------------
   181  182 
---------------------
▸ Reformaremos la ley N.º 8783 del 13 de octubre de 2009, de manera que del 0,55% existente de los presupuestos ordinarios y extraordinarios del Fondo de Desarrollo Social y Asignaciones Familiares (Fodesaf), el 0,10%, se destine al alto rendimiento. 
---------------------
▸Impulsaremos una iniciativa de ley para modificar el artículo 12 de la Ley N.º 9047 Ley de Regulación y Comercialización de Bebidas con Contenido Alcohólico, para permitir el patrocinio deportivo por parte de las empresas productoras, comercializadoras o distribuidoras de bebidas con contenido alcohólico a toda organización, entidad o persona dedicada a la práctica del deporte. 
---------------------
▸ Los sujetos privados podrán convertirse en unidades ejecutoras de proyectos de infraestructura con el apoyo tramitológico del Estado, de manera que los proyectos sean ejecutados con mayor fluidez, rapidez y respondan a necesidades reales de los propios beneficiarios de los proyectos. 
---------------------
▸ Mediante las alianzas público-privadas crearemos el Centro Nacional de Alto Rendimiento que permitirá la concentración de los atletas que se preparan para los eventos del ciclo olímpico y los ciclos de competición de sus federaciones internacionales. Se plantea beneficiar inicialmente a más de 30 organizaciones deportivas con este proyecto. 
---------------------
▸ Concluiremos con los estudios para determinar la cantidad ▸ A través del Instituto Costarricense de Turismo (ICT) velaremos exacta y las condiciones legales de la infraestructura deportiva y por incluir los eventos deportivos de alto nivel como: campeonatos recreativa existente en el país. mundiales, eventos regionales, copas internacionales, eventos 
---------------------
▸ Trasladaremos la infraestructura comunal deportiva y recreativa atracción de turistas a nuestro país. existente en manos del ICODER a los gobiernos locales en los que se encuentren, de manera que sea la comunidad beneficiaria ▸ El ICODER coordinará con las instituciones relacionadas con el la que tome la responsabilidad de su uso y mantenimiento, y se sector turismo, las organizaciones deportivas nacionales, así reduzca el peso presupuestario del Estado central. como con las empresas turísticas, para generar las condiciones 
---------------------
▸ A través del MEP implementaremos nuevamente la educación ▸ El ICODER facilitará también los procesos para que las física como base de la educación costarricense. El objetivo será Federaciones Deportivas Nacionales y otros órganos del alto inculcar el deporte como una práctica de vida y no como una rendimiento, puedan realizar las gestiones ante las Federaciones materia individual o anexa al plan de estudios. Internacionales para atraer estos eventos. 
---------------------
▸ Solicitaremos a las universidades retomar los programas de ▸ Realizaremos los Juegos Deportivos Nacionales cada dos años, expansión de las actividades deportivas: reactivación de los para permitir su fortalecimiento y mejores condiciones de Juegos Universitarios, constituir una política de creación de clubes preparación.  deportivos ajustado a las necesidades y requerimientos de su población beneficiada. ▸ Proponemos que el Premio Alfredo Cruz sea una beca deportiva, 
---------------------
▸ Promoveremos la cooperación con países amigos como Japón, para desarrollar estrategias para la adopción del deporte como  parte de la educación para la vida. 
---------------------
   183  184 
---------------------
▸ A través de la Presidencia de la República y las instituciones correspondientes, coordinaremos con los gobiernos locales para que el Comité Olímpico Nacional pueda concursar por la sede de los XIII Juegos Deportivos Centroamericanos. 
---------------------
▸ Constituiremos la comisión permanente de mercadeo de los Juegos Deportivos Nacionales, de tal manera que la inclusión del sector privado en la realización de los Juegos permita reducir el recurso público destinado para ello. 
---------------------
▸ Elevaremos el estándar de calidad de la organización del evento, incluyendo en el proceso de contratación y en los contratos que se firman para tal fin, las obligaciones de calidad que deben cumplir las federaciones deportivas nacionales, al realizar los eventos particulares que lo componen. Los contratos que se firmen con las federaciones deportivas para la realización de los eventos propios de sus disciplinas serán completos y el ICODER tercerizará completamente cada evento que conforma el plan de los Juegos Deportivos Nacionales. 
---------------------
▸ Incluiremos más deportes del programa de los Juegos Olímpicos de verano en el programa deportivo de los Juegos Deportivos Nacionales, así como más deportes de exhibición. 
---------------------
   185  186 
---------------------
▸ Desarrollaremos una estrategia de eventos deportivos escalonados que incorpore los Juegos Estudiantiles del MEP, los Juegos Deportivos Nacionales del ICODER y los Juegos Universitarios. 
---------------------
▸ Fortaleceremos la autonomía administrativa de la Comisión Nacional Antidopaje, de manera que se cumpla con la obligación de neutralidad y objetividad que establece la Organización Mundial Antidopaje. El ministro del Deporte garantizará la libertad de su gestión y su independencia operativa. 
---------------------
▸ En la reforma integral de la ley N.º 7800, se planteará un capítulo nuevo sobre esta materia, de manera que no quede duda de la seriedad con la que el país asumirá este reto. 
---------------------
      187                                    188 
---------------------
La seguridad de todos los ciudadanos representará una de las principales metas, de mayor complejidad y magnitud, para nuestro gobierno. 
---------------------
Constantemente, los costarricenses presenciamos olas de violencia que no tienen antecedentes, con homicidios cada vez más violentos, asaltos y robos a los ciudadanos, a lo que se suma la infiltración del narcotráfico en el diario acontecer. 
---------------------
En los últimos años se ha dejado de lado la seguridad ciudadana, se dejaron de invertir recursos, pero además se perdió el norte de las acciones que son necesarias para la recuperación de los espacios públicos, la prevención de la violencia y las acciones relacionadas con la atención y contención de los delitos, lo que está incidiendo directamente en el aumento de la violencia, los delitos contra la propiedad, los homicidios, los femicidios y la violencia intrafamiliar. 
---------------------
El enfoque de nuestra propuesta de seguridad ciudadana se centra en la prevención de la violencia, para lo cual articularemos desde el Consejo de Seguridad todas las acciones de forma integrada entre todas las instituciones del Estado. La lucha contra el delito, bajo un 
---------------------
   189  190 modelo articulado, con la integración de todas las policías del país en coordinación con la policía de investigación y bajo la dirección funcional del Ministerio Público, procurará unir todos los esfuerzos para mejorar la seguridad ciudadana y permitirá entonces que la vida de cada uno de los costarricenses se desarrolle en ambientes seguros. 
---------------------
▸ Direccionaremos, desde el Consejo de Seguridad, la Política Pública y las acciones para enfrentar la criminalidad. Para ello, reactivaremos dicho Consejo, procurando así un efecto en materia preventiva y en las acciones de control del delito, lo cual permitirá, con el análisis del entorno en función al desarrollo y evolución del delito y la criminalidad, la articulación de estrategias y acciones integrales para atacar el fenómeno de la criminalidad. 
---------------------
▸ Bajo un proceso planificado, unificaremos los cuerpos policiales del país dentro del Ministerio de Seguridad Pública, para asegurarnos el cumplimiento total de los objetivos, bajo una unidad de mando que permita mayor eficacia y eficiencia en el uso de los recursos, pero, además, para lograr mayor congruencia en los esfuerzos policiales en todas las operaciones. 
---------------------
Esta propuesta conlleva además varios aspectos de forma y fondo que son parte del proceso de transformación planteado: a) La equiparación en recursos, equipos y salarios de todas las los servicios de policía en prevención y control del delito, para lo policías. cual se disolverá la actual DIS.  b) La estandarización en los requisitos de ingreso, ascensos, ▸ Implementaremos el uso de la tecnología en los cuerpos de cursos de especialización en todas las policías. policía, para optimizar los recursos con los que el país cuenta de c) Nivelar en todas las policías los conocimientos básicos del tecnológicas, que no están interconectadas entre sí, volviéndose un servicio policial, así como las especializaciones. verdadero enemigo del servicio que reciben los ciudadanos y de la d) Que todas las policías tengan herramientas de alta calidad para brindar sus servicios. ▸ Impulsaremos las transformaciones legales necesarias para e) Que exista unidad de mando y espíritu de cuerpo entre todas de Investigación Judicial. Creemos en la necesidad de contar con las especializaciones que requiere el país en materia de una Fiscalía fuerte y blindada contra presiones indebidas.  servicios de policía. 
---------------------
▸ Implementaremos en todos los cuerpos policiales un modelo moderno de administración policial, que mejore la calidad del ▸ Modernizaremos la Academia Nacional de Policía y el sistema de servicio que brinda, tanto en el proceso de prevención, como en la enseñanza que se le debe brindar a todos los cuerpos de policía, inteligencia y control del delito de todas las especialidades, para el incluyendo las policías municipales. Para ello, actualizaremos el desarrollo de planes, proyectos, programas y presupuestos en método de enseñanza y el perfil de los docentes, con el fin de que materia de seguridad. esta academia imparta toda la capacitación de formación a las 
---------------------
▸ Trasladaremos las funciones de la Dirección de Inteligencia y los cuerpos policiales. Seguridad Nacional al Ministerio de Seguridad Pública, para lo cual se establecerá la Dirección de Inteligencia Nacional, que servirá a ▸Para enfrentar los graves problemas de seguridad y la situación todas las policías, recolectando, procesando, validando, de desventaja en que se encuentran nuestras fuerzas policiales, clasificando y brindando insumos reales para el mejoramiento de contrataremos a 5000 policías en los próximos cuatro años y 
---------------------
   191  192 mejoraremos sus condiciones laborales. Nos comprometemos a la obtención de fondos para invertir en infraestructura en todos las policías, especialmente en la mejora de las existencias actuales y la sostenibilidad de su mantenimiento preventivo y correctivo, a través de los ahorros generados como parte de las medidas de reforma administrativa del Estado que llevaremos adelante. 
---------------------
▸ Fortaleceremos nuevamente la cooperación internacional en búsqueda del apoyo para la capacitación y la logística en la lucha contra el crimen organizado, procurando el uso de la tecnología en las operaciones policías, es así que proveeremos de recursos como: scanners para los puertos y fronteras, GPS para las unidades móviles, drones, computadoras que permitan a la policía desarrollar su trabajo en el sitio y no se requiera el traslado innecesario de las personas a las delegaciones policiales, centro de monitoreo, cámaras de videovigilancia. 
---------------------
▸ Mantendremos y fortaleceremos el convenio de patrullaje conjunto con los Estados Unidos de América. 
---------------------
▸ Fortaleceremos el rol y despliegue del programa de la Reserva de las Fuerzas de Policía, expandiendo la incorporación activa de nuevos miembros de la reserva y facilitando el aprovechamiento máximo de las habilidades y conocimientos especializados en diferentes actividades, como la capacitación y formación continua de policías, por ejemplo.  
---------------------
   193  194 
---------------------
Los procesos para la protección de las personas refugiadas deben ser ágiles. Somos conscientes de la situación que viven las personas aspirantes al asilo; por ello, proponemos una revisión a los procesos burocráticos que retrasan el otorgamiento de los permisos de trabajo o incorporación al sistema educativo a las personas solicitantes de asilo, con el fin de que estas puedan obtener de forma expedita una respuesta mientras se resuelve su solicitud. 
---------------------
Por su parte, las políticas migratorias deben obedecer al objetivo de proteger la seguridad de las personas que viven en nuestro país mediante ingresos ordenados y seguros, por lo que son inaceptables las prácticas discriminatorias o irresponsables en dicho proceso. Una sociedad abierta e inclusiva se convierte en un lugar de progreso y desarrollo, el país, por tanto, debe procurar ser un destino atractivo para la migración de personas trabajadoras por su generación de oportunidades, así como seguro para sus habitantes. 
---------------------
▸ Revisaremos detalladamente, tanto la legislación como la tramitología, para eliminar los cuellos de botella que hacen tan lentos los procesos de la Dirección General de Migración y Extranjería. Garantizaremos que las personas que apliquen para residencia en marco de este programa, tengan una respuesta definitiva en plazos no mayores a tres meses. 
---------------------
▸ En los primeros 100 días, ampliaremos la validez del pasaporte con parámetros internacionales de destreza y conocimiento en el de Costa Rica de 6 a 10 años para personas con mayoría de edad. uso responsable de armas de fuego.  Como resultado inmediato, los ciudadanos tendrán un ahorro en tiempo y dinero.  ▸ Estandarizaremos los instrumentos de evaluación psicológica y 
---------------------
▸ Remozaremos el control en fronteras dotando de mayor y fiscalización.  capacidad técnica a los funcionarios destacados en fronteras y armonizando las políticas de inmigración con la planificación y  ejecución de las tareas en los distintos Consulados donde se procesan visados. 
---------------------
▸ Impulsaremos la capacitación integral y actualización continua de  todo el personal policial en la detección de trata y tráfico de  personas.  
---------------------
 ▸ Respetaremos la libertad, de rango legal, que establece la Ley de Armas y Explosivos para adquirir, poseer y portar armas para la  defensa o práctica del deporte.  
---------------------
▸ Fortaleceremos el personal del Departamento de Control de Armas y Explosivos del Ministerio de Seguridad para registrar y  rastrear las armas de fuego.  
---------------------
▸ Mejoraremos y elevaremos los criterios técnicos en los requisitos existentes para la obtención de permiso de portación, estableciendo  evaluaciones teóricas y prácticas más comprehensivas y acordes 
---------------------
   195  196 
---------------------
El hacinamiento en las cárceles sigue siendo una de las principales violaciones a los derechos humanos en nuestro país. Se debe avanzar en la construcción de centros penitenciarios óptimos para la rehabilitación de las personas privadas de libertad. Nuestro sistema de Justicia debe tener como objetivo, tanto la protección de las víctimas de delitos como la rehabilitación de las personas que los cometieron y su posterior reinserción a la sociedad. Aunado a la construcción de estos centros, es esencial que la población carcelaria tenga acceso a programas que faciliten su reinserción a la sociedad, así como oportunidades para resarcir su daño a ésta. 
---------------------
Para lograr la resocialización de los individuos, se debe contar con espacios y oportunidades para que estos reaprendan cómo conducirse como ciudadanos productivos. Sin embargo, hoy el sistema carcelario del país se encuentra en franca crisis de espacio, atención y recursos, limitando las posibilidades de resocialización.  
---------------------
Nuestra propuesta considera crucial atender los problemas de los centros penitenciarios que en estos momentos son vectores o 
---------------------
   197  198 instituciones que en general apenas funcionan como centros de aislamiento.  
---------------------
▸ Impulsaremos la normativa necesaria para regular la implementación del artículo 55 del Código Penal, promoviendo oportunidades de rehabilitación y reinserción a la sociedad de las personas privadas de libertad, a través del trabajo penitenciario. 
---------------------
▸ Bajo este entendido, impulsaremos los remedios legales necesarios para sustituir el apremio corporal por medidas efectivas que permitan al deudor alimentario aportar para la solución de su deuda y que no signifiquen para el pueblo de Costa Rica un pasivo y para el deudor, efectivamente, cárcel por deuda.  
---------------------
▸ Reforzaremos e incorporaremos a los profesionales y departamentos de criminología en el control de ámbitos carcelarios y el seguimiento de los reclusos. Su objetivo principal será la identificación de los nexos (sociales y personales) criminales que impiden la rehabilitación del recluso. El proceso de ejecución de la pena debe tener como objeto la rehabilitación del condenado y eso debe pasar por una evaluación técnica que permita determinar las causas y dependencias del sujeto con el crimen y su entorno.  
---------------------
▸ Para enfrentar el hacinamiento penitenciario y crear verdaderas condiciones de reinserción social, aislando a los centros penitenciarios de los centros urbanos y de la señal de telefonía 
---------------------
celular, impulsaremos la figura de la concesión de obra con servicio  público para el diseño, construcción, equipamiento y operación de nuevos centros penitenciarios, acordes a la población penitenciaria actual y las proyecciones de necesidad futura. 
---------------------
Los nuevos centros penitenciarios serán concebidos y operados como parte integrante del sistema penitenciario nacional, bajo el  Ministerio de Justicia y, específicamente, la Dirección General de Adaptación Social, manteniendo en manos del Estado los servicios Vivimos en una época llena de transformaciones vertiginosas y que impliquen el ejercicio de potestades de imperio o que sean profundos desafíos globales, que requieren una política consustanciales respecto de la Administración Penitenciaria. internacional a la altura de las circunstancias. Nuestra política 
---------------------
En línea con lo anterior, desarrollaremos un plan de sustitución de valores de la libertad, la democracia, los derechos humanos, la la infraestructura carcelaria actual que no cumple con la normativa protección del ambiente y el desarrollo sostenible. Asimismo, de derechos humanos en infraestructura penal, e impulsaremos la estableceremos una estrategia activa para fortalecer y desarrollar venta de los terrenos en donde se ubican los centros penitenciarios alianzas bilaterales y multilaterales que nos permitan afrontar los que quedarán en desuso.  desafíos del desarrollo humano, aprovechando la experiencia y 
---------------------
▸ Retomaremos las funciones de enlace con el Poder Judicial, y de nuestra inserción en un mundo globalizado. conviniendo en modificaciones de la ley penal para fortalecer penas en delitos contra la mujer, trata de blancas, violación, contra la niñez, especialmente perversos, y modificaremos las condiciones de prisión preventiva.  
---------------------
 democráticos que nos han caracterizado históricamente como una 
---------------------
   199  200 nación con la capacidad para asumir una posición de liderazgo ante los retos contemporáneos. 
---------------------
La coyuntura global actual demanda el posicionamiento sólido de actores e interlocutores que destaquen por su credibilidad, vitalidad y audacia ante el detrimento de la libertad y la estabilidad democrática. Costa Rica goza de una autoridad moral internacional que debe potenciarse para lograr objetivos políticos, pero también económicos y sociales.  
---------------------
▸ Posicionaremos a Costa Rica en los foros regionales y globales e instancias de representación internacional como un líder en la defensa y promoción de los valores y principios de la libertad, la protección de los derechos humanos y el orden democrático, a través de la promoción y el respeto por el derecho internacional. 
---------------------
La reorientación y el fortalecimiento de nuestra política exterior tendrá como bastión la consolidación de una visión integral, considerando tanto las necesidades inmediatas como los retos a largo plazo. Todo ello bajo la mejor disposición ante la inminente necesidad de adaptación que la realidad actual demanda. 
---------------------
▸ Aunado a la disposición de enfrentar los retos emergentes en materia de política exterior, ejecutaremos una ruta de acción marcada por objetivos claros, que nos permitirán trabajar de forma 
---------------------
   201  202 constante en temas de relevancia para la diplomacia moderna, como el cambio climático, la diplomacia de la pandemia y la pospandemia y el desarrollo, que en el pasado no formaban parte de las principales preocupaciones en el ámbito de la política exterior y, por ende, quedaban renegados del ámbito diplomático. 
---------------------
▸ Consolidaremos alianzas estratégicas con aquellas naciones líderes en materia educativa, de innovación, ciencia y tecnología, con el fin de recibir y ofrecer programas de cooperación internacional, en los cuales Costa Rica disponga de sus capacidades como un potencial cooperante, esto a través de herramientas como la cooperación descentralizada, la cooperación sur-sur y la cooperación triangular. 
---------------------
▸ Impulsaremos una estrategia integral para posicionar al país entre el grupo de actores y regiones más dinámicas y avanzadas del mundo; promoviendo de esta manera el desarrollo de relaciones diplomáticas, científicas, económicas y comerciales de forma articulada, cuyo fin será aportar a las necesidades de desarrollo del país e incluyendo una amplia diversidad de actores. A diferencia de la actualidad, nuestra política exterior del país será parte integral del Plan Nacional de Desarrollo. 
---------------------
▸ Reconociendo el surgimiento de métodos, plataformas y actores no tradicionales en el sistema internacional, nos posicionaremos como una Costa Rica interesada en identificar y trabajar de forma 
---------------------
conjunta y, a la vez, capaz de incorporar tendencias y tácticas que Desde el punto de vista orgánico, la Cancillería deberá funcionar de permitan sacar el máximo provecho de herramientas forma eficiente y estructurada. El Consejo de Gobierno nombrará contemporáneas, con especial énfasis en la tecnología y la embajadores con visión, dinamismo y experiencia. El escalafón digitalización. A partir de esto proponemos: diplomático deberá buscar la excelencia y nuestras 
---------------------
▸ Reforzar los ejes de acción del Ministerio de Relaciones tiempos modernos.  Exteriores y Culto, principalmente mediante la diplomacia económica, en concordancia con las aspiraciones en materia ▸ Ante la realidad financiera de nuestro país, promoveremos el comercial y de atracción de inversiones de los diversos actores accionar diplomático basado en estrategias integrales y nacionales involucrados, como el Ministerio de Comercio transversales, esto a través de la creación de centros diplomáticos Exterior (COMEX) y la Promotora de Comercio Exterior de Costa multiobjetivo. Es decir, se aprovechará la ubicación estratégica de Rica (PROCOMER), así como CINDE. Esto con el fin de generar las misiones y representaciones diplomáticas existentes para acciones congruentes con los diversos esfuerzos ejecutados. aumentar la cantidad de socios políticos y económicos, esto con el 
---------------------
▸ Impulsaremos la consolidación de relaciones diplomáticas y expandir nuestro marco de acción sin la necesidad de incursionar comerciales con nuevos aliados, especialmente en aquellas en los elevados costos que conlleva la apertura de misiones zonas geográficas donde aún no contamos con una presencia permanentes en el extranjero. Vamos a potenciar un manejo tan fuerte, como las naciones del Asia, Pacífico y Oriente Medio. estratégico de las nuevas tecnologías, como las plataformas 
---------------------
▸ Promoveremos la formación continua del personal diplomático, facilitando la capacitación en temas de interés nacional de acuerdo con las necesidades de los diversos foros multilaterales de los que formemos parte. Para esto, se reforzará la Academia Diplomática y se buscarán alianzas con centros de formación nacionales e internacionales. 
---------------------
   203  204 
---------------------
▸ Estableceremos una estrategia de ampliación de la representación diplomática en el resto del mundo, haciendo uso de los recursos tecnológicos, para combinar así las actividades presenciales y el trabajo virtual. 
---------------------
▸ Trabajaremos activamente para potenciar las relaciones con los actores más cercanos desde el punto de vista geográfico, especialmente en nuestro entorno inmediato, como la región centroamericana y, por supuesto, Latinoamérica en general. La promoción de los valores y principios democráticos y el desarrollo sostenible serán la base de nuestra relación con nuestros vecinos.  
---------------------
▸ Reforzaremos nuestro accionar en el marco del Sistema de Integración Centroamericana (SICA), con el objetivo de promover intereses comunes, acordes con la importancia de abordar los desafíos que nos unen con los países del istmo en materia de seguridad, cambio climático, intercambio comercial, entre otros. 
---------------------
▸ Con el fin de promover el comercio más libre posible con generación de oportunidades para todos nos comprometemos en el fortalecimiento de las estructuras y los acuerdos globales que permitan el libre flujo del comercio y las inversiones productivas, la 
---------------------
   205  206 bioeconomía, el intercambio científico y tecnológico, además de continuar promoviendo nuestra política exterior en el ámbito del desarme, la lucha contra el cambio climático, la promoción y defensa de los derechos humanos y nuestra posición ante nuevos desafíos como el terrorismo y la ciberdelincuencia. 
---------------------
Esta agenda normativa deberá seguirse desarrollando con especial vigor en los foros multilaterales de índole regional como la OEA, en los espacios multilaterales universales como la ONU y en espacios con delimitaciones temáticas específicas como es el caso de la OCDE, buscando siempre mantener la coherencia en el accionar internacional del país. 
---------------------
      207                                    208 
---------------------
