   2.2. Equidad regional mediante la transformación productiva    2.4. Nueva concepción de clústeres para un crecimiento elevado,   2.5. Financiamiento del desarrollo: Estrategia Nacional de
---------------------
   2.10 La revolución del siglo XXI: transparencia, eciencia e innovación    2.12. Calidad del empleo  3. Infraestructura de transporte  4. Energía: un nuevo paradigma 5. La lucha contra la pobreza 6. Por la igualdad sustantiva de género 7. Cultura de inclusión y derechos humanos 8. Programa Nacional de Vivienda 9. Seguridad humana inclusiva 10. Salud integral para todos 11. Educación para el futuro 12. El gran desafío cultural 13. De la diplomacia tradicional a una proactiva moderna y exitosa 14. Desarrollo sostenible: el equilibrio entre producción y ambiente 15. Reforma scal y de pensiones  16. Ética en la función pública: nuestro compromiso contra la corrupción y la
---------------------
Agradezco el enorme trabajo realizado por el equipo de programa de gobierno y todas las comisiones que iniciaron el trabajo algunas desde hace 13 meses. 
---------------------
Más de 1700 personas se han integrado a trabajar con nosotros en esta tarea  con esperanza de construir una Costa Rica de más oportunidades para todas las personas.
---------------------
El centro de las oportunidades es el empleo. No tener empleo o tener angustia por perderlo, o no lograr empleos que logren un ingreso apropiado es lo peor para la persona y su familia. 
---------------------
Por ello, tenemos un programa de empleo y en cada otro gran programa también velaremos por organizarlo de forma tal que genere más empleo.
---------------------
En este documento planteamos un conjunto de políticas públicas, muchas de ellas transversales, y sin seguir los linderos y mandatos institucionales del archipiélago en que se ha convertido el Estado costarricense. Para implementarlas conamos en la capacidad ejecutiva, de liderazgo y decisión de nuestro próximo Presidente. Para ello denimos instancias de coordinación, muchas de las cuales serán dirigidas, necesariamente, desde la Presidencia. Estamos conscientes de que el sistema político es disfuncional para acometer las reformas y enfrentar los desafíos de la Costa Rica del siglo XXI, la que vive la Cuarta Revolución Tecnológica, y la que pretende hacer uso de las innovaciones para resolver las tareas pendientes del desarrollo nacional y las nuevas provocadas por el mismo cambio acelerado.
---------------------
Tareas pendientes que signican el desafío de incorporar plenamente al carro del desarrollo a más de 2.6 millones de personas mayores de 12 años que no han terminado educación secundaria, a 308.000 jóvenes que no estudian ni trabajan, al 20% de las familias que viven en condiciones de pobreza, al 42% de los trabajadores que laboran para el sector informal, al creciente número de personas que se han retirado de la fuerza laboral desanimadas por no encontrar empleo, a las personas desempleadas y subempleadas. En n, a una distribución del ingreso crecientemente desigual producto de que estos grupos no están participando plenamente de los frutos del cambio técnico y el incremento del producto; mientras que otros han logrado internacionalizarse y obtener niveles de ingreso sin precedentes, así como otros que han logrado condiciones de ingreso fruto de leyes y condiciones que los benecian. Así la pobreza y la inequidad en la distribución del ingreso se plantean como enormes desafíos para este Estado disfuncional. Para atender estos desafíos y aprovechar el cambio técnico para resolverlos hemos preparado este Plan de Gobierno, con un rme asidero en principios y valores y una gran riqueza técnica en los planteamientos para poder alcanzar las metas del desarrollo nacional.
---------------------
Ha sido un esfuerzo de más de un año, donde han participado más de 1.700 personas donando su tiempo e intelecto a la tarea de construir el Plan de Gobierno. Han trabajado asociados en más de 50 comisiones y participado en innumerables reuniones, conversatorios y talleres que permitieron darle forma a esta rica propuesta de políticas públicas. El Instituto Rodrigo Facio contribuyó a la organización de muchas de estas actividades. El presente documento es una síntesis del documento de base que recoge íntegramente el trabajo de las numerosas comisiones.
---------------------
El proceso también ha sido un trabajo de unión del Partido Liberación Nacional. El texto es un resultado de la unión del trabajo de las secretarías del Partido, de expertos que participaron en diferentes tiendas durante la Convención Nacional de nuestro Partido, de amplios sectores y de las comisiones de Plan de Gobierno que se formaron para el efecto. Aprovecho para agradecer a sus coordinadores su trabajo. Termino expresando mi sincero agradecimiento a los cientos de voluntarios que se sumaron a la tarea y a la persona que asumió la enorme responsabilidad de lograr la coordinación logística de todo el proceso, la Dra. Gloria Álvarez Desanti.
---------------------
El Plan de Gobierno tiene como propósito denir las políticas públicas necesarias para promover el bien común y construir una Costa Rica de más y mejores oportunidades para todos, a la luz de los desafíos y rezagos en el desarrollo nacional y de las transformaciones en marcha en el entorno internacional, incluido, de manera especial, el cambio tecnológico, conscientes de estar viviendo la Cuarta Revolución Tecnológica. Nuestros principios están apegados a los de la Carta Fundamental del Partido Liberación Nacional.
---------------------
Nuestro Programa de Gobierno es una hoja de ruta para promover la sinergia de las fuerzas innovadoras y emprendedoras de la sociedad costarricense para implantar un modelo de desarrollo sostenible basado en la innovación permanente y una cultura que promueva la creatividad, la transparencia y el respeto a nuestras diferencias.
---------------------
Para construir este Programa de Gobierno, se tomaron en cuenta temas de la realidad nacional identicados por la ciudadanía como prioritarios. Para ello se emplearon encuestas y grupos focales. Estos grandes temas son: empleo, lucha contra la corrupción, seguridad, calidad de vida, igualdad, cultura de inclusión y derechos humanos. Temas en los cuales el Estado no cumple a satisfacción su papel de coadyuvar en la solución de las demandas ciudadanas e, incluso, en ocasiones agrava los problemas.
---------------------
Estamos claros que el cambio acelerado signica que las respuestas políticas, sociales y empresariales deberán aprender a adaptarse a realidades cambiantes. Por lo tanto, como individuos, como organizaciones y como país debemos desarrollar las competencias y habilidades para aprender e innovar de manera constante.  No se trata solo de descubrir un nuevo conjunto de respuestas políticas, la tarea es desarrollar la capacidad de encontrar nuevas respuestas de manera permanente ante los desafíos del entorno y de la realidad propia. 
---------------------
Nos enfrentamos a una época de desánimo y por los indicadores de concentración de los ingresos, tanto por el coeciente de Gini como por la proporción de ingreso del primer decil respecto al décimo, pues atentan contra nuestros principios de equidad en la distribución del producto, y búsqueda del bien común. Y si bien estos problemas sociales no se registran entre las preocupaciones más frecuentemente citadas por la ciudadanía, desde nuestra perspectiva, asentada en principios y valores, deben ser motivo de preocupación de las políticas públicas. 
---------------------
Ahora bien, el entorno del desarrollo nacional está determinado por un cambio tecnológico acelerado donde las plataformas digitales se funden con las realidades físicas y biológicas (inteligencia articial, robotización, móviles, Internet de las cosas, biotecnologías, y agricultura de precisión, entre otros). Este conjunto de innovaciones disruptivas está madurando en estos momentos, y se acelerará durante el gobierno Álvarez Desanti. Plantea nuevos desafíos, pero también nuevas posibilidades y dentro de este marco debe concebirse el Programa de Gobierno. Se trata de promover o crear las condiciones para el aprovechamiento de la innovación y el cambio tecnológico, de tal manera que se atiendan las tareas pendientes del desarrollo nacional y se sienten las bases para los nuevos desafíos generados por estos mismos cambios tecnológicos. 
---------------------
Afortunadamente, la revolución tecnológica viene a proveer herramientas para destrabar el Estado, aumentar la eciencia y la transparencia de sus actos. En las herramientas tecnológicas que se describen en las secciones a continuación estriba parte de la respuesta en cuanto al desafío de convertir al Estado nuevamente en un factor de desarrollo y de solución a las demandas ciudadanas. A lo largo del texto, también se identican las acciones que el Poder Ejecutivo, con un liderazgo fuerte como el que ejercerá Antonio Álvarez Desanti con su equipo de gobierno, puede lograr a partir de prioridades claras y bien denidas en su Programa de Gobierno.
---------------------
En el Gobierno Álvarez Desanti se luchará contra la corrupción, y se les exigirá a todos sus colaboradores el más alto cumplimento de la responsabilidad ética que implica el desempeño de un cargo público. Entendemos el servicio público como una vocación, en la cual debe existir apego al marco legal, transparencia, apertura y y marcos legales e institucionales, deberán tomar en cuenta las posibilidades que brinda el cambio tecnológico para acelerar los cambios requeridos. En este contexto, y como parte del diálogo que debe prevalecer dentro de las sociedades democráticas, propiciaremos la discusión acerca de la viabilidad de una Asamblea Constituyente, alternativa que ha sido planteada desde diversos grupos y que merece ser valorada como una posibilidad que permita reexionar y concretar un conjunto de reformas que parecen cada vez más impostergables.
---------------------
No podemos concluir sin una referencia al problema scal. Las señales de alarma son claras: las agencias calicadoras de riesgo continúan degradando nuestra deuda. Nuestro Partido ha sido congruente en los llamados a la cordura realizados desde el gobierno Chinchilla Miranda y ha estado dispuesto a participar constructivamente en la solución del problema scal. Nuestro Programa de Gobierno está diseñado con la expectativa de que, en los primeros meses de gobierno, se logre aprobar una reforma scal suciente para colocarnos en una senda hacia la sostenibilidad scal. Una reforma de tal magnitud nos permitiría restablecer la credibilidad en los frentes nancieros externos e internos. El frente externo nos abriría las puertas al nanciamiento multilateral para el apoyo scal mientras se termina de implementar la reforma; permitiría además una mejor calicación de nuestra deuda para atender, sin gran costo, los vencimientos de la deuda externa que le corresponderá asumir al próximo gobierno; y también disminuir la presión sobre las tasas de interés domésticas. Esto permitiría un calendario donde, con prudencia, se podrán realizar las inversiones de infraestructura y realizar gastos previstos para las iniciativas prioritarias previstas.
---------------------
La situación del empleo demanda una acción política del Estado concertada con los sectores productivos para, de esta manera, cumplir con los valores costarricenses y liberacionistas de promover activa y decididamente el pleno empleo. Planteamos la construcción concertada de una Estrategia Nacional de Empleo. Partimos también del hecho que la mejor forma de combatir la pobreza es mediante la reducción del desempleo. Para ello, proponemos un conjunto de iniciativas vinculadas con la generación de empleo, pero también de modernización del aparato productivo, sus sectores y las regiones, los sistemas de apoyo y de los factores que afectan la competitividad. En denitiva, nuestro Programa de Gobierno se plantea incrementar signicativamente los niveles de empleo y su remuneración mediante aumentos en las inversiones y la productividad, lo cual incidirá en reducir la pobreza y mejorar la distribución del ingreso.  Se plantean programas especícos para las poblaciones vulnerables: jóvenes, mujeres y habitantes de zonas rurales.
---------------------
Planteamos un conjunto de políticas públicas de empleo en las siguientes secciones, con un enfoque en tres aspectos: a.Demanda Laboral: tiene como n en la b.Oferta Laboral: cuyo objetivo es la preparación y c. Calidad del Empleo: que se trate de un trabajo 
---------------------
Nuestra propuesta de empleo parte de una estrategia para promover los emprendimientos. También se dirige a atacar frontalmente la falta de encadenamientos productivos entre los sectores más dinámicos de la economía y el resto del aparato productivo. A su vez, proponemos una nueva regionalización para el país con énfasis en la transformación productiva de las áreas fuera de la GAM de tal manera que se promueva la especialización de estas regiones, se incremente el valor agregado y se promuevan las asociaciones de productores y de las generación de nuevos empleos; y disponibilidad de la oferta laboral planteamos la el desarrollo de talento; y, poder tener una mejor información en las decisiones decente, digno, con seguridad social, pago de parte de quienes brindan los servicios, como de los salarios mínimos, y formalización. estudiantes y personas interesadas en re-entrenamiento.
---------------------
Por su parte, en la sección de educación hacemos referencia a la educación dual en general y a la necesidad de que esta se vincule con las demandas de los mercados laborales.
---------------------
En esta sección hacemos énfasis en un programa para la formalización del empleo y en el cumplimiento de los salarios mínimos. 
---------------------
En general, nuestro planteamiento parte de denir políticas públicas de empleo que puedan tener incidencia en uno o más de los tres aspectos (demanda, oferta o calidad) y estar orientada, además, simultáneamente al empleo, la equidad y la reducción de la pobreza.  Esperamos que el resultado de todas estas acciones resulte en un incremento de 150.000 empleos.
---------------------
En el pasado las políticas y programas públicos que se impulsaban para apoyar a las unidades productivas por tamaño referían principalmente a acciones en dos áreas: nancieras y de servicios de desarrollo empresarial. En el nuevo enfoque de las políticas de emprendimiento e innovación, se aborda el proceso desde una visión sistémica, en donde se articula un ecosistema de emprendimiento: 
---------------------
Economía, Industria y Comercio. Es necesario banca comercial, para ello se deberá fortalecerse fortalecer la acción del Ministerio de Economía, la utilización del fondo de avales y garantías, así Industria y Comercio como un verdadero Ministerio como incrementar la colocación de los recursos de fomento económico, desde el cual se articule de crédito disponibles. la acción de la política de desarrollo productivo • Reanudar la implementación de mecanismos que impulse el emprendimiento, la innovación concursables de fondos de capital semilla y y el desarrollo de sectores estratégicos de la capital de riesgo. Para ello, se deberá garantizar economía.al menos dos convocatorias al año en fondos la creación y operación de empresas. Nuestro acompañamiento que desarrollen las incubadoras compromiso es implementar una ventanilla y aceleradoras de empresas de la Red Nacional única para los trámites que permitan la creación con los emprendimientos que forman parte de 
---------------------
•  Con el apoyo de las municipalidades como gestoras sus procesos. basados en el modelo holístico de desarrollo de capital semilla para emprendimientos. Se desarrollarán convocatorias para emprendimientos vinculados a los procesos de acompañamiento de  los Centros de Desarrollo Empresarial, de forma • Fortalecer el Programa de Compras Públicas tal que la inversión realizada en emprendimientos para PYMES. De acuerdo con el artículo 20 de subsistencia pueda contribuir al tránsito hacia de la Ley de Fortalecimiento de la Pequeña y emprendimientos de oportunidad y con ello Mediana Empresa, incorporar en el programa a promover la productividad y escalabilidad de las las municipalidades y las instituciones regionales iniciativas. En este esfuerzo será fundamental las compras públicas a PYMES. vincular el Fondo de Financiamiento para • Fortalecer los esfuerzos impulsados desde la iniciativas de Mujeres impulsado por el Instituto Promotora de Comercio Exterior (PROCOMER). Nacional de las Mujeres, así como los recursos de Incorporar más micro, pequeñas y medianas Programa Nacional de Micro y Pequeña Empresa empresas al mercado exportador, ya sea de forma (PRONAMYPE). directa o indirecta mediante la vinculación de las las Américas”, atrayendo al país emprendimientos productivos, denominado “Costa Rica compra”. con alto nivel de innovación que establezcan Reconocer, mediante la incorporación de operaciones en Costa Rica y propicien incentivos, la acción de empresas de mayor la vinculación y el intercambio con los tamaño que incorporen en sus cadenas de emprendedores costarricenses, y así proveedores la participación de empresas potenciar el desarrollo de nuevos productos PYMES. y servicios, con una visión global. de gestores de innovación desarrollado por el Ministerio de Ciencia, Tecnología y A los jóvenes (menores de 36 años) que inician su Telecomunicaciones y la Universidad Técnica incorporación a la fuerza productiva se les ofrecerá Nacional. la opción de realizar sus propios emprendimientos 
---------------------
PYMES en la Norma PYME (INTE-01-01-09), en todas las etapas de sus proyectos. La meta es apoyar para mejorar los procesos de gestión de la al menos 4.400 nuevos emprendimientos mediante el calidad de las empresas costarricenses de menor Programa Emprende. tamaño y facilitar con ello su incorporación a nuevos mercados.Los proyectos serán seleccionados a partir de una a Emprender”, liderada por el Ministerio de regional productiva y su contribución social. El comité Educación Pública, para estimular el espíritu evaluador estará constituido por representantes del INA, emprendedor desde la primaria. el MEIC, los representantes del sector productivo y las del capital semilla, desarrollar incubadoras en incubación, los participantes recibirán asesoramiento los colegios técnicos, especialmente los rurales, en torno a conceptos de oferta y demanda, la investigación del mercado, la elaboración de un modelo de negocios y el ujo de efectivo del proyecto. Durante la fase incubación se reforzarán, mediante un programa de acompañamiento y asistencia técnica, aspectos relacionados con la concreción de la ideaproyecto.  Durante esta fase contarían con un aporte de capital semilla o beca entre US$500 y US$1.500 aportados por el INA.
---------------------
Aquellos proyectos que muestren potencial de crecimiento se podrían someter en una tercera etapa a nanciamiento en condiciones especiales de periodos de gracia y tasas de interés al Sistema de Banca para el Desarrollo.
---------------------
En la actualidad, existen varios programas dirigidos al desarrollo empresarial de mujeres, principalmente a aquellas en condición de pobreza o pobreza extrema.  Cabe mencionar: Ideas Productivas (IMAS), ayudas no reembolsables; Fideimas (IMAS), créditos; Programa Puente (Presidencia), atención de la pobreza de las familias desde un enfoque multisectorial e interinstitucional; Proyecto Emprende (Unión Europea y Gobierno), apoyo técnico y acompañamiento; FODEMIPYME (BPDC), avales, nanciamiento y ayuda empresarial (no es exclusivo para mujeres); y Programa Avanzamos Mujeres (INAMU,IMAS) ayuda económica, empoderamiento, capacitación e información de trámites con instituciones, entre otros. En particular: • Fortalecer el papel del INAMU para que pueda 
---------------------
• Promover emprendimientos femeninos mediante apoyar a la mujer en el empoderamiento personal economía local y regional más dinámica y competitiva. y el desarrollo de más capacidades y habilidades. Para ello planteamos: bancarias empresariales a los emprendimientos territorio nacional con base en información de mujeres, para facilitar su ingreso al sistema conable y metodologías robustas, a n de brindar bancario nacional.insumos transversales para la implementación de que las mujeres tengan el apoyo necesario para • Diseñar una regionalización que se ajuste a la sus familias. realidad actual del país y que permita el desarrollo para apoyar a la mujer en temas de innovación productiva y aprovechamiento de los recursos y creatividad, acompañándola en el proceso de endógenos para generar mayores niveles de incubación. convergencia económica a nivel territorial. el otorgamiento de incentivos scales que premien las ciudades intermedias para, en torno a ellas, 
---------------------
• La ley de Transformación del IDA al INDER N.9036 
---------------------
• Crear una Secretaria Técnica para el Desarrollo articular una estrategia de desarrollo territorial y • Incrementar la inversión en infraestructura sectorial, que aproveche las ventajas de mayor productiva para poder aprovechar, de manera densidad demográca, calicación del recurso más eciente, racional y sostenible, los recursos humano, innovación tecnológica, infraestructura, de cada región. En particular, es necesario invertir acceso a proveedores y mercados. Esto presenta en infraestructura vial ya que un porcentaje muy una oportunidad para balancear los sistemas alto de caminos rurales se encuentra en lastre o urbanos y regionales, y promover un desarrollo tierra, lo que diculta el transporte de productos regional más equilibrado, que ayude a resolver los que requieren de mayor cuidado, como frutas, problemas de congestión de la GAM y que logre hortalizas, verduras y productos marinos. mayores niveles de convergencia económica.• Aumentar la competitividad territorial de las regional desde una visión articuladora del nuevas y mejores tecnologías a los procesos desarrollo nacional, que aproveche las ventajas productivos. La inversión en investigación competitivas de los distintos territorios y promueva y extensión, a través de las universidades una especialización basada en los recursos públicas, el MAG y el INA con presencia en las endógenos y la dotación de factores con las que regiones, potenciaría la diversicación productiva cuentan dichos territorios. y aumentaría la productividad en los distintos estableció entre su articulado la planicación valor agregado en las cadenas productivas nacional desde el ámbito nacional, regional y locales y regionales.  territorial. Dene el territorio rural como una unidad • Diseñar programas de capacitación del recurso geográca compuesta, como aquí se propone, humano para mejorar las habilidades y por uno o más cantones o partes de ellos destrezas técnicas de desarrollo de las distintas donde conuyan características comunes actividades productivas con potencial, como como los identique como clima, cultura, la producción agropecuaria, agroindustrial tejido social, asentada en una base de (pesquera) y de servicios turísticos y servicios recursos naturales, etc.conexos. También es importante implementar política, sino una metodología de trabajo para las universidades y los colegios técnicos en promover planes de desarrollo rural territorial, las regiones, que respondan a las necesidades esta ley establece la obligatoriedad de conformar de los sectores productivos y ayuden a crear Consejos de Desarrollo territorial conformados capacidades productivas a las pequeñas y por actores de instituciones públicas, privadas y medianas empresas.  representantes de sociedad civil.• Establecer políticas de manejo y aprovechamiento 
---------------------
Regional, directamente dependiente de la capital natural de las regiones es una inversión Presidencia, capaz de articular esfuerzos urgente a corto plazo para garantizar que los institucionales, tanto nacionales como recursos puedan ser aprovechados dentro de un regionales, especialmente municipalidades marco de desarrollo sostenible y en benecio de y organizaciones comunales, en función de las comunidades locales. promover las condiciones necesarias para un desarrollo endógeno, que aproveche los recursos propios de cada región como base de su propio . desarrollo.
---------------------
• Contribuir con el mejoramiento del clima mercado laboral. Las regiones deben crear y regional. mejores condiciones para que las mujeres se incorporen al mercado laboral, con empleos productivos más calicados y, por tanto, mejor remunerados. De acuerdo con la información del mercado de trabajo, los niveles de participación femenina se concentran fuertemente en la GAM y son muy bajos en las restantes regiones del país. • Reactivar, en todo el país, los Consejos Entre más rural y agrícola sea la región, menores Cantonales de Coordinación Interinstitucional son las oportunidades de empleo femenino. como los espacios naturales de encuentro los jóvenes y adultos mayores. Actualmente se emitirán las directrices necesarias para su en las regiones existe poca participación para la población joven y los adultos mayores. En consideraremos el aprovechamiento de otros promedio uno de cada cinco empleos es ocupado espacios de coordinación ad-hoc que hayan por algún trabajador perteneciente a estos dos demostrado resultados signicativos para la grupos. Al igual que el caso del empleo gobernanza multinivel. femenino, la participación para estos • Fortalecer a los gobiernos locales, se grupos de edad es ligeramente mayor en considerará la continuación del proceso de los establecimientos más pequeños.descentralización del Estado, posterior a la cuentan con problemas para generar No. 9329, según lo establecido en la Ley empleos estables. En promedio, uno de cada No. 8801 y la reforma constitucional del diez trabajadores cambia de empleo durante artículo 170 de 2001, en consideración de la el año. Sin embargo, el mayor movimiento de situación scal, y recuperando el principio de trabajadores se da en la mediana y gran empresa subsidiaridad establecido en la ley como una donde aproximadamente uno de cada seis forma complementaria para denir una propuesta trabajadores cambia de empleo durante el año. en esta dirección. En la pequeña empresa este porcentaje baja al • Gestionar recursos locales, nacionales e 11% y en los micro-negocios es del 6%. internacionales para el desarrollo local y regional. de articular recursos, conocimiento y experiencias exitosas en función del desarrollo de la región.  investigación-desarrollo y productivo necesarios para dinamizar el proceso de innovación y • Generar alianzas estratégicas con otras redes contribuir con un proceso de reconversión institucionales, a nivel nacional e internacional, productiva basada en las potencialidades locales. que promuevan la inversión, la producción, la empresarial y la planicación del desarrollo escala regional y local. (incentivos a la inversión, mejoramiento de la • Aprovechar los recursos institucionales, infraestructura, plan regulador Y ordenamiento particularmente las municipalidades y 
---------------------
El núcleo duro de la Economía Social lo constituyen las cooperativas, las mutuales y asociaciones. En Costa Rica la organización cooperativa es la más robusta expresión de las empresas asociativas, y aquellas que han desarrollado con prácticas tecnológicas de primer mundo, se han convertido en empresas líderes en el mercado regional. No por ello menospreciamos las otras formas de asociación de la Economía Social, pero el desarrollo empresarial exitosos de las distintas formas cooperativas permite construir a partir de bases sólidas.
---------------------
En particular planteamos: • Impulsar políticas de fomento de las empresas organizaciones comunales con los que cuenta promoverá el empleo entre la población menos la región para impulsar programas orientados calicada y en mayor riesgo social. a mejorar las capacidades locales para el • Políticas de fortalecimiento institucional y fomento desarrollo en materia de capacitación productiva, del sector a través de acciones consensuadas a mejoramiento de la infraestructura física y social, través del diálogo y construcción conjunta de gestión e innovación y apoyo técnico y nanciero propuestas que fortalezcan a INFOCOOP y propiciar a los sectores productivos. opciones de nanciamiento y apalancamiento. instancias de encuentro entre ambos niveles de de trámites relacionados con la constitución de gobierno, donde la coordinación tiene un valor cooperativas, acceso a la información y mejorar público trascendental, permitirá atender y resolver los procesos de acceso a nanciamiento. problemas públicos, con intervenciones de mayor • Utilizar la gura cooperativa como herramienta impacto en la calidad de vida de la ciudadanía de asociativa para conformar conglomerados cada cantón. productivos de mediano y gran tamaño que, determinar el impacto de la Ley No. 9329 en la coordinadas por un Consejo Cooperativo adscrito gestión de las vías cantonales a través de los al Poder Ejecutivo, con el objetivo de dotar a Gobiernos Locales, como paso previo para iniciar organizaciones las facilidades necesarias para los diálogos con el sector municipal que permita llevar adelante emprendimientos ambiciosos de explorar posibles materias, con sus fuentes de producción primaria, pesca artesanal, así como nanciamiento, que puedan ser objeto de una el sector servicios, en especial de salud.  segunda ley de transferencia de competencias a • Con base en la información disponible y trabajo presentar ante la Asamblea Legislativa. de campo para el efecto, se confeccionó un cooperativas como una opción de administración y gestión de los servicios públicos, así como la contratación de cooperativas de trabajadores en la construcción y mantenimiento de la infraestructura nacional mediante el esquema de cogestión Estado–cooperativismo. Esto 
---------------------
Nuestra propuesta de Política de Desarrollo de Clústeres signica un cambio de paradigma. Se propone la generación de ventajas competitivas mediante el fortalecimiento de las cadenas de valor en las actividades donde el país tiene mayores fortalezas, en lugar de una política de promoción de sectores productivos, que ha sido el enfoque del pasado. Así al apoyar el fortalecimiento de cadenas de valor, fortalecemos los encadenamientos productivos y hacemos el crecimiento económico más inclusivo. 
---------------------
Por medio de la Política de Desarrollo de Clústeres que proponemos se pretende proveer ciertos insumos públicos (tales como formación de recursos humanos, infraestructura, investigación, información, etc.) a las empresas miembros de los clústeres, los cuales el mercado no puede proveer adecuadamente; así como apoyar la cooperación y el funcionamiento en red de los miembros de los clústeres; dar soporte para la construcción de las asociaciones clústeres y ayudar a solventar debilidades o desequilibrios que pudieran existir en algunas partes de las cadenas de valor en las que operan las empresas de los clústeres.
---------------------
Mediante las políticas de desarrollo de clústeres los países que las han implantado han logrado moverse desde las ventajas comparativas basadas en factores tales como el bajo costo de la mano de obra, que con frecuencia son transitorias, hasta lograr ventajas competitivas más sostenibles mediante el aumento de la calidad de los productos, añadiéndoles características que los hagan más deseables para los consumidores, el desarrollo de tecnología de procesos propios o el aumento de la eciencia de la producción, todo lo cual conlleva también mejoras en la calidad de los empleos y aumento de los ingresos de los trabajadores en el clúster.
---------------------
En síntesis, la idea central detrás de un clúster es un modelo de cooperación privado-privado (es decir, de empresas que compiten entre sí, pero que están dispuestas a cooperar, en benecio común, unas con otras) al que se une otro ámbito de cooperación, el público-privado (instituciones públicas apoyando iniciativas del sector privado).
---------------------
Proponemos seleccionar aquellas actividades con mayor potencial para desarrollar clústeres, utilizando como criterios el que las actividades sean capaces de 
---------------------
Los bancos estatales adolecen de serios problemas de gobierno corporativo y el sistema bancario aún muestra márgenes de intermediación relativamente altos que encarecen el crédito en colones. Por ello planteamos:
---------------------
Fortalecimiento del gobierno corporativo: Cumplir con el Reglamento de Gobierno Corporativo de 2016:  conjunto de disposiciones en relación con las juntas directivas, incluidos aspectos sobre su funcionamiento, sus comités, las funciones de control, cumplimiento, y de gestión de riesgos, así como la adopción de políticas, códigos de conducta y transparencia.
---------------------
Aumento en la eciencia operativa: Programa para hacer más eciente la gestión operativa, mediante el diseño de un sistema de indicadores de eciencia en la intermediación bancaria y un plan para alcanzar dichos parámetros.
---------------------
El SBD ha logrado desarrollar las metodologías de trabajo como sistema y con importantes acuerdos con la SUGEF para desarrollar regulación especíca. Durante la Administración Álvarez Desanti proponemos ampliar la escala del SBD para incrementar las posibilidades de nanciamiento a los nuevos emprendimientos, el apoyo a las cadenas de valor y clústeres identicados, especialmente a las PYMES que logren integrarse, así como a los esfuerzos asociativos, entre otros. Para ello planteamos el apalancamiento y en general, un mayor uso de sus fondos.
---------------------
Apalancamiento del Fideicomiso Nacional para el Desarrollo (FINADE). El total de crédito formalizado a la fecha es de ¢105.4 mil millones a junio de 2017. Por contar con un patrimonio de ¢107.1 mil millones, el apalancamiento posible sería de ¢428.3 mil millones, lo cual permitiría multiplicar por cuatro las operaciones actuales, esto sin tomar en cuenta los fondos adicionales que dispondrá el fondo, tanto por recuperaciones como por los recursos frescos que le ingresarán. subsidiar con el 10% de las utilidades de los bancos que recibe.
---------------------
Más préstamos para la educación. Proponemos ampliar la escala de operaciones de CONAPE mediante: a) la capitalización de las utilidades de años anteriores; y b) el apalancamiento de 4 veces el capital más reservas (¢670 mil millones). Esto permitiría nuevos créditos a más de 130 mil estudiantes (¢4.85 millones por estudiante). Adicionalmente, podrían titularizarse de los créditos concedidos. Conservadoramente podrían titularizarse unos ¢55 mil millones (diez veces más de lo que viene recuperando en promedio anualmente), lo cual permitiría 10.300 préstamos adicionales.
---------------------
Costa Rica debe crecer más y generar más y mejores empleos para reducir la pobreza y mejorar las condiciones de vida en el país. El comercio y la inversión extranjera directa juegan un papel fundamental para alcanzar estos objetivos, en conjunto con otras políticas públicas, dado su potencial de contribuir al aumento de la productividad, al mejoramiento de los ingresos y a la ampliación de las opciones para el consumidor.
---------------------
Costa Rica ha alcanzado importantes logros en este campo, transformando su economía e integrándose al mundo a través del comercio de bienes y servicios, atrayendo empresas de clase mundial, diversicando su producción y generando empleos de alta calidad. Esto es ampliamente reconocido en el país y fuera de él. La realidad, sin embargo, es que para reducir la pobreza y mejorar la calidad de vida se requiere mucho más. Las políticas de comercio e inversión del gobierno de Álvarez Desanti estarán enfocadas decididamente en promover más comercio, más inversión y mayor participación de todos en sus benecios, en estrecho asocio con políticas de mejoramiento de la competitividad y la innovación, fortalecimiento del sector productivo y mejora de la institucionalidad pública.
---------------------
• Revisar la plataforma de las ocinas comerciales mejoramiento de la coordinación interinstitucional en fronteras (incluida, a través de la ejecución del proyecto existente, la modernización de los pasos de frontera) y el combate del comercio ilícito y • Fortalecer la propuesta de valor que el país ofrece el contrabando, entre otros. La transparencia y a los inversionistas extranjeros con miras en simplicación estarán a la base de este esfuerzo.particular a mejorar el clima de negocios, ampliar potencial exportador y desarrollar planes de trabajo que faciliten la atracción de talento, deben sub-sectoriales para fortalecer ese potencial y complementar las medidas de mediano y largo preparar a los nuevos exportadores, brindándoles plazo. las herramientas necesarias para ingresar y • Ejecutar un plan estratégico para mejorar mantenerse en los mercados internacionales. el desempeño del país en los principales Acciones especícas para apoyar la participación indicadores internacionales de clima de negocios de más mujeres en la actividad exportadora, así y competitividad, así como para facilitar la como para atender los desafíos especícos de las inversión. zonas rurales, complementarán este esfuerzo.• Reforzar la capacidad de promoción de inversión comercial y mercadeo de bienes y servicios asignación de recursos apropiados y consolidar de Costa Rica en el exterior, sobre la el posicionamiento externo del país a través base de una plataforma de inteligencia del uso y aprovechamiento de la marca país comercial fortalecida, en aprovechamiento “Esencial Costa Rica”. de los acuerdos comerciales existentes • Poner en práctica un mecanismo para facilitar y en estrecho contacto con productores las reinversiones, garantizar la adecuada y empresas. Especial énfasis tendrá la protección de la inversión y facilitar la solución identicación de oportunidades y medidas de de reclamos que puedan presentarse. aprovechamiento en las áreas de comercio de servicios, comercio electrónico y comercio verde. nacionales a cadenas globales de valor a • Concretar el proceso de adhesión en un plazo través de la venta de bienes y servicios a las de 12 meses y gestionar de manera seguida su empresas multinacionales radicadas en el país aprobación legislativa. y sus subsidiarias en otros países, mediante el • Poner en práctica un plan de implementación de fortalecimiento y actualización de un programa las principales acciones y recomendaciones de de encadenamientos productivos.la OCDE para mejorar la calidad de las políticas del país en los mercados internacionales, a través gubernamentales competentes. de potenciar y mejorar el uso y aprovechamiento de la marca país “Esencial Costa Rica”. del país en el exterior para evaluar y fortalecer su gestión a n de maximizar el uso de este La propuesta para el sector agroalimentario debe verse instrumento en el contexto actual.en el contexto de la columna vertebral planteada con concepción de clústeres, la estrategia de inclusión nanciera y las relaciones económicas internacionales.
---------------------
Costa Rica tiene las mejores condiciones para el crecimiento de la producción agroalimentaria, los datos históricos de su desempeño así lo indican. Es un país exportador netos de alimentos, la balanza comercial agroalimentaria es positiva, por cada dólar importado se exportan dos, y en los periodos de crisis, el sector ha jugado un papel de amortiguador, ya que su comportamiento es contracíclico, cuando el resto de la economía se encuentra en crisis, el sector agroalimentario incrementa su dinamismo, particularmente en el intercambio comercial, por el estímulo que provocan, entre otras variables, las variaciones en el tipo de cambio.
---------------------
• Impulsar el uso y aplicación de productos, 
---------------------
• Poner en marcha un sistema de inteligencia innovación que incluya una visión integrada de reconocimientos ambientales y con los Acción de la investigación aplicada, la transferencia Mitigación Nacionalmente Apropiada (NAMA por tecnológica y el rediseño de la extensión sus siglas en inglés), de tal forma que los ingresos agropecuaria. Es impostergable la por los benecios ambientales que reciba el utilización de los resultados del desarrollo productor, sean utilizados en primera instancia de tecnologías y de la biotecnología, para mejorar las condiciones nancieras de las que permita la puesta en marcha de operaciones crediticias; también pueden ser nuevas técnicas y procedimientos mejorados, en utilizados por los productores para nanciar otras productos, procesos y formas de comercialización.inversiones en nca. indispensables para el desarrollo de iniciativas climático mediante una agricultura climáticamente de gran impacto sectorial.sostenible. Es necesario analizar y revisar el y Competitividad con la participación público–Baja en Carbono (ENGBC) para ajustarlas a privado, los comités responsables de orientar el escenarios de mayor impacto económico a los trabajo de las agrocadenas.productores. procedimientos y tecnología novedosos para y permitir que las unidades productivas como el sector mediante una gestión institucional plantas de proceso, empacadoras, agroindustrias, eciente. Se levantará un inventario de los trámites benecios e ingenios, pueden cogenerar energía y requisitos que se gestionan en las diversas los 12 meses del año. instituciones del sector y efectuar un programa • Ampliar la matriz de combustibles alternativos de validación y su reducción, así como de los mediante el uso de biocombustibles, lo que tiempos de respuesta.abre nuevas oportunidades para los productores agropecuaria, que permita identicar en tiempo • Crear la red de información agroclimática que real y de forma georeferenciada a través del uso permita la toma de decisiones oportunas a nivel 
---------------------
• Modernizar el servicio de extensión agropecuaria institucional y de los productores.de Extensión Agropecuaria” que permita utilizar que incluya Protocolos de Emergencia y y capacitar a agricultores, estudiantes, técnicos sus respectivos Fondos de Emergencia, de y profesionales en distintos campos y disciplinas atención para todas las instituciones del sector del sector. agropecuario, de manera tal que antes de un • Finalmente es importante mencionar que los ejes evento climático extremo o de otra naturaleza, sustantivos de la política serán acompañados las instituciones y los funcionarios sepan de por un eje transversal: el fortalecimiento de las antemano que les corresponde hacer. estructuras organizacionales de los productores del Agro (COE-Agro) que propondrá las medidas cooperativas y corporaciones, pilar del sector que faciliten la resiliencia de los productores y agroalimentario costarricense. salvaguarden sus medios de vida y ordene los planes de prevención, atención y recuperación del sector a través de la coordinación de los recursos institucionales. Este Centro de Emergencias será el encargado de coordinar y gestionar acciones conjuntas con la CNE. hacia una perspectiva multidimensional, a ese potencial. Se cuenta con una plataforma donde las políticas públicas y las acciones continental de 589.163 km 2, área marina más del estado costarricense tomen en cuenta de once veces la supercie terrestre del país. Al la integralidad de los territorios en los respecto planteamos: aspectos económicos, sociales, políticoinstitucionales, culturales y ambientales. Los • Por la importancia del sector daremos rango de Consejos Territoriales de Desarrollo Rural tienen Ministro al Presidente Ejecutivo de INCOPESCA y grandes capacidades y se fortalecerán para que planteamos una visión de clúster para el sector. garanticen la consolidación de espacios sociales • Apoyamos la agenda Azul en cuanto al uso de los para la participación efectiva de los diferentes recursos marino costeros. En particular, en contraste grupos sociales e institucionales en la toma de con la presente Administración, respetaremos la decisiones. sentencia de la Sala Constitucional que prohíbe la garantizar el éxito del plan de Gobierno, no solo turismo relacionado con la diversidad marina. en su adopción, sino también en su ejecución, • Nos comprometemos a crear nuevas áreas robusteciendo los espacios de diálogo y discusión marinas de protección que dupliquen el área marinocon las organizaciones del sector privado a nivel costera actualmente bajo protección mediante el empresarial y con las organizaciones de los involucramiento de las comunidades costeras y que pequeños y medianos productores. permitan un uso sostenible de los recursos y transferencia tecnológica busca modernizar su trabajo, mediante el diseño de un “Centro Virtual 
---------------------
A pesar del enorme potencial del sector de pesca y acuicultura, existen debilidades en cadena de comercialización, con elevados costos de intermediación, encarecimiento del producto al consumidor y rupturas en la cadena de frío y almacenaje, lo cual afecta la inocuidad de los productos pesqueros y acuícolas. Por todo ello planteamos:
---------------------
Para el Océano Pacíco: • Las primeras cinco millas para el desarrollo de 
---------------------
Para el Mar Caribe: • Las primeras tres millas de la costa para las 
---------------------
• Contar con mayores elementos de control y los de la GAM, así como las ferias especializadas nuestra Zona Económica Exclusiva. en productos pesqueros y acuícolas en las zonas costeras. de pescadores y acuicultores como proveedores • Desarrollar proyectos como el cultivo de las del Programa de Abastecimiento Institucional con ostras, la producción de mejillones y almejas, la productos diferenciados, inocuos y altamente siembra y cosecha del camarón, la producción de nutritivos.pulpo y calamar, la cría y reproducción del pargo conservación en las zonas costeras.a mejorar la calidad de vida de las familias de las actividades de la ota artesanal en pequeña de investigación cientíco-técnico en materia de las especies pesqueras y acuícolas de mayor escala y permitir las actividades de la pesca interés comercial que permita determinar el turística y la deportiva y excepcionalmente, en comportamiento, la reproducción, la preservación, zonas especícas, la pesca sardinera. la genética, el aprovechamiento y el desarrollo de de la costa, se permitirá la pesca sardinera, la diferentes especies pesqueras y acuícolas• Establecer un Fondo donde las diferentes pesca turística y deportiva y la pesca palangrera instancias públicas y privadas concursen por de mediana escala.recursos para nanciar proyectos y estudios de la ota atunera nacional o extranjera realizar sus interés especícos y direccionados para el sector pesquero y acuícola del país. faenas pesqueras debidamente controlada; y se promoverá el desarrollo de otras pesquerías como, por ejemplo: la pesca palangrera avanzada. faenas de la ota artesanal, turística y deportiva de manera especíca y fuera de dicha zona para el • Establecer alianzas con cooperantes  desarrollo de las actividades de otras pesquerías.u  organizaciones no gubernamentales para seguridad de la ota pesquera en función del reembolsable se propicie la mejora de la ota 
---------------------
• Impulsar el proyecto para la instalación y artesanal en pequeña escala. consecuente generación de empleos directos e tendrían acceso a recursos de nanciamiento y deprimidas y de esta manera, aprovechar todo el capacitación.recurso humano que puede capacitar el Instituto diferenciado para el sector pesquero y acuícola, completamente por la carencia e insuciencia de con los recursos del Sistema de Banca para el este tipo de estructuras en el Océano Pacíco en Desarrollo, destinado a la compra y mejora de gran parte de los países de América Latina. embarcaciones, equipos y artes de pesca, mejora tecnológica con menor impacto ambiental, motores más ecientes y de menor consumo de combustible, desarrollo de proyectos productivos • Explorar la conveniencia de abanderar barcos acuícolas, cambio de sistemas de producción o atuneros de inversión tanto nacional como de de pesquería, inversiones para el escalamiento otras naciones, con la nalidad de capturar el productivo e inserción a mercados como el recurso que puede ser hallado en cantidades Programa de Abastecimiento Institucional.importantes en el Océano Pacíco costarricense. nacional en puntos y puertos de descarga únicamente en suelo nacional, lo cual mejoraría a efectos de que el sector pesquero, las condiciones de empleo, divisas, ingresos encuentre las facilidades y posibilidades tributarios y de una serie de servicios indirectos para el avituallamiento de embarcaciones, como transporte, proveeduría de insumos prestación de servicios, descarga y acopio-logísticos, industrias secundarias, entre otros. conservación, que garantice la sanidad de los Todo esto en lugar de que el atún nacional sea productos pesqueros. Esta infraestructura sería mayoritariamente capturado y procesado en otros aprovechada igualmente por las embarcaciones países en el marco del Convenio de la Comisión dedicadas a la pesca turística y deportiva. Interamericana del Atún Tropical (CIAT). Entre las terminales de carácter estratégico para el desarrollo de la actividad pesquera están: Golto, Quepos, Puerto Jiménez, Caldera, Costa de Pájaros, Punta Morales en la Provincia de Puntarenas; San Juanillo, Bejuco, El Coco y El turismo lo vemos como un gran clúster nacional, Cuajiniquil, en Guanacaste; Cieneguita y Barra pero con ramicaciones regionales, por lo tanto,  la del Colorado en Limón y otras que brinden propuesta se orienta a especicar las necesidades del facilidades básicas y que al día de hoy no existen clúster y sus variantes. o deben ser mejoradas. funcionamiento de un Dique Flotante  o Dique debemos cuidarlo. No somos un destino turístico Seco o Muelle de Astilleros en el Golfo Dulce, barato, especialmente en comparación con los países Golto, zona sur para la prestación de servicios vecinos. Más bien, debemos entender la naturaleza de mantenimiento y reparación de embarcaciones y fortaleza de nuestro nicho y desarrollar nuestra pesqueras de gran tamaño y calado, con la estrategia para fortalecerlo. Hemos gozado de gran prestigio internacional al ser considerado uno de los pocos destinos con verdaderas prácticas de sostenibilidad turística. La trayectoria de democracia, país sin ejército, con conciencia ambiental y parques nacionales espectaculares, con una enorme diversidad de microclimas y con una población amable y atenta, entre otros, colocan a Costa Rica entre los destinos preferidos por los turistas. 
---------------------
Nuestra meta es recuperar paulatinamente las tasas de crecimiento de 6% en la llegada de turistas (se estima en 3% en 2017) y de 7% en divisas (4% en 2017). De tal manera, que en 2022 sobrepasemos los cuatro millones de turistas y los $5.000 millones. Para ello planteamos darle al turismo el lugar que debe tener como uno de los principales agentes dinamizadores de la economía.
---------------------
Turística con participación de la Presidencia venta de souvernirs de alta calidad. de la República y con la presencia de los • Generar encadenamientos con los productores Ministros de Turismo, Salud, Seguridad, locales. Ambiente, Transportes, y Economía, que permita potenciar las fortalezas con las que cuenta el sector, desarrollar las oportunidades y disminuir las debilidades y amenazas. mercados prioritarios y potenciales, y seguir marchar hacia una administración eciente y invirtiendo en la promoción.provista de los instrumentos de mercadeo más 
---------------------
Estados Unidos y Canadá, retomando las campañas publicitarias dirigidas a este mercado. europeo y latinoamericano. creado por el ICT durante la Administración Arias • Fomentar acciones que propicien mayor inclusión Sánchez, sobre todo en regiones del mundo que de Costa Rica como puerto de escala. Y mejorar todavía no están bien enlazadas. la infraestructura de los puertos para lograr 
---------------------
• Potenciar el plan nacional de la gastronomía base (Puerto de Limón, Puerto de Puntarenas o Puerto de Golto). 
---------------------
“cruceristas” vuelvan al país como turistas y puedan visitar zonas de gran interés turístico y • Impulsar formas de organización, tales como generadoras de divisas para el país. cooperativas o asociaciones de pequeñas permita mejorar la oferta turística de cruceros del a través de la Banca de Desarrollo, programas de país. capacitación en nuevas tecnologías y desarrollo permita potenciar las oportunidades que tiene el país en la materia de venta de servicios médicos, que incluya: • La generación de una política permanente de apoyo al turismo médico por medio de • Fortalecer las municipalidades en materia de campañas en las que, además de conocer turismo en un programa de acompañamiento por mejor el sector, se identiquen las distintas parte del ICT y otras instituciones del Estado, esto empresas que ofrecen estos servicios y, por con el n de que alcancen objetivos importantes medio de la página ocial del ICT, se genere tales como desarrollo oportuno y efectivo de un vínculo a estas empresas y los paquetes planes reguladores, mejora en la seguridad que ofrecen. local, instalación de servicios básicos en áreas • Este programa deberá ser desarrollado de mucha visitación, inversión en infraestructura en hospitales y clínicas que tengan vial, desarrollo de sectores vulnerables (jóvenes, garantía de calidad otorgada por el mujeres, adultos mayores), desarrollo de Colegio de Médicos y el Ministerio liderazgos locales relacionados al turismo en de Salud a nivel nacional, así como conjunto con las cámaras regionales, destacar con estándares internacionales, como y respaldar la cultura en cada cantón, tomando las acreditadas por el Joint Commission en cuenta elementos de identidad que permitan International. reforzar el turismo desde las comunidades. • Seguros médicos para los pacientes, que incluya servicios de cuidados intensivos en los hospitales privados o públicos, en caso de necesitarlos por alguna complicación, para proteger los intereses y las nanzas • Lograr que el desempeño ambiental esté de la de la C.C.S.S. mano con el desarrollo del país, con prioridad costarricense sostenible y saludable como • Formar alianzas con organizaciones para brindar elemento innovador de la mezcla de producto, servicios de calidad en los parques nacionales. generando encadenamientos, fortaleciendo el • Fortalecer y remozar los programas de consumo de productos locales, mediante la sostenibilidad en el sector turismo tales como el inversión en educación sobre el tema. CST, ampliar el de Bandera Azul y los programas 
---------------------
• Mejorar el sistema de denuncias. • Fortalecer los programas de prevención y castigo 
---------------------
Estamos ante nuevas realidades: el acceso a la Internet es un derecho fundamental y el emprendedurismo un prerrequisito del desarrollo. Las plataformas digitales permiten integrar los mundos físicos y biológicos a las realidades virtuales y desencadenar nuevas posibilidades de innovación. Es así como la discusión tradicional del desarrollo en torno a la industrialización y a los papeles relativos del Estado y del mercado para lograrlo es cosa del pasado. Pero también sabemos que, sin una acción política consciente, podemos perder los benecios potenciales de la revolución tecnológica; y si no se incide en la distribución de sus benecios, se pueden desencadenar procesos de concentración responda a las necesidades del Sector Privado no debe buscar el control, sino la concertación de Turístico. esfuerzos sobre la base de compartir información capacidades que el sector privado necesita en sus Estado a la regulación cuando esta se justique, ni a empresas, a través de alianzas público-privadas. sus obligaciones macroeconómicas u otras funciones turística y dotarlos del equipo de movilización las PYMES; pero, insoslayablemente, requiere también necesario.adoptar la actitud emprendedora en el sector público, atención a turistas.en el de adoptar y promover innovaciones en todos los a través de mayor coordinación entre las fuerzas resultarán de nuevos procesos de concertación y de policiales, el INAMU y el ICT.un cambio de la cultura nacional, donde el cambio fuerzas policiales, el PANI y el INAMU para quedar el inmovilismo y el conservadurismo en fortalecer los programas de apoyo a los los sectores público y privado, y dar pie a los grupos vulnerables en las zonas turísticas.deseos de innovación y cambio fruto del diálogo y la Policía Aeroportuaria en todos los entre la sociedad civil y las autoridades públicas puertos. en concertaciones nacionales, regionales y por cadenas recursos de FONATEL mediante subsidios directos a la adquisición de dispositivos de acceso y tarifas de conectividad. También favorecemos la conectividad de alta velocidad para todas las instituciones de educación pública. Adicionalmente, en materia de apropiación, desarrollo de destrezas y contenidos, hay tareas aún inconclusas que deberán ser abordadas con proyectos como los CECIs para extender esta red principalmente a las áreas rurales. De tal manera que pretendemos lograr un sector de infocomunicaciones que conecte a toda la sociedad en forma amplia y con mejor velocidad. Que también crezca en forma acelerada en la profundidad, valor y variedad de sus productos y servicios. Para generar así mayores oportunidades de empleo y de crecimiento económico, y potenciar también el uso de las redes de telecomunicaciones en situaciones de emergencia.
---------------------
Pago Electrónico/Monedero Electrónico. Consiste en el uso del celular para el pago de compras y servicios sin necesidad del uso de tarjetas de crédito o efectivo, tanto para población “bancarizada” como para población “no bancarizada”. La penetración de celulares en el país supera el 100%, lo cual hace viable emplear ese dispositivo para pago de servicios de transporte público, bastaría la incorporación de sistemas de proximidad y sus lectores para hacer viable el proceso y aliar al usuario a una cuenta bancaria de crédito o débito. Esto trae como benecio no portar ni dejar efectivo, lo cual incorpora seguridad, e igualmente se agiliza y asegura el cobro de impuestos por venta de bienes y servicios cuando proceda. Se simplica la transferencia de fondos al interior y al exterior del país. Se posibilita la compra de bienes y servicios empleando el celular como medio de pago enlazado a cuentas bancarias o “bolsas tipo prepago” para personas “no bancarizadas”, eliminando la necesidad de efectivo o “plástico” en la transacción. Esto se posibilita mediante SIMS con tecnología de proximidad o la incorporación de tarjetas de proximidad en los celulares, tecnología de lectura por proximidad, integración a instituciones bancarias y la constitución de “bolsas prepago” para personas “no bancarizadas”.
---------------------
Gobierno electrónico. Es imperativo que el gobierno automatice sus procesos. Esa es la única manera de poder brindar mejores servicios a un menor costo. La transparencia en los procesos gubernamentales es solo una parte, obligatoria, de la calidad del servicio. 
---------------------
Hacia un Sistema Nacional de Innovación. Se impulsará un ecosistema para promover la innovación en torno a la creación de nuevas empresas y emprendimientos basados en nuevos conocimientos (por innovación se entiende llevar al mercado un nuevo conocimiento, ya sea de proceso o producto); así como para lograr incrementar en general las inversiones en ciencia y tecnología en las PYMES. En este sentido, se fortalecerán las relaciones de las universidades con el sector productivo y la articulación de los esfuerzos realizados desde el Sistema de Banca para el Desarrollo. Se establecerán fondos especiales de capital de riesgo, mecanismos de nanciamiento a las empresas de base tecnológica y, por supuesto, la creación de nanciamiento especializado para los centros de valor agregado y emprendimiento regional. Esto se articulará con los fondos de incentivos y las convocatorias del CONICIT, los cuales deben fortalecerse con recursos y más ámbitos en su quehacer. Adicionalmente, el INA jugará un papel crucial en las etapas de pre-incubación y de acompañamiento en la incubación de emprendimientos. Para lo anterior, se conformará la Agencia Nacional de Innovación y Emprendimiento como un esfuerzo coordinado de MEIC, MAG, SBD, MICIT, MIDEPLAN y representantes del sector productivo y articulado desde el Consejo Nacional Presidencial de Competitividad (más adelante se explica).
---------------------
Centro de Prospección Laboral. El crecimiento económico requiere que la formación de la oferta laboral responda a las necesidades de la demanda. También sabemos que existe un rezago entre la formación y capacitación laboral y las necesidades del mercado de trabajo. El mercado actual de trabajo muestra excedentes en algunas calicaciones, destrezas y profesiones, mientras que se presentan décits en otras. Por ello para anticipar las necesidades futuras y así asegurarse que las personas se forman en los campos que el mercado de trabajo va a requerir algunos países han utilizado exitosamente herramientas de prospección laboral. Por lo tanto, proponemos el establecimiento de un Centro de Prospección Laboral. multilingüe de nuestros estudiantes. El mundo es cada vez más globalizado y vendrán oportunidades de distintas latitudes, por lo que será importante contar con un recurso humano que se sienta cómodo trabajando en diferentes lenguas o que pueda aprender rápidamente algún nuevo idioma y ajustarse a los requerimientos de la oportunidad laboral o empresarial que se le presente. 
---------------------
Para la generación de empleo digno, se proponemos las siguientes acciones: 
---------------------
Formalización del empleo. Reconocemos el gran desafío que tiene nuestro país en términos de la informalidad empresarial que repercute de manera directa en la informalidad del empleo. Por ello, nuestro compromiso por articular desde el Ministerio de Economía, Industria y Comercio, con el concurso del Ministerio de Hacienda, la Caja Costarricense del Seguro Social y el Ministerio de Salud, un programa que facilite el proceso de formalización empresarial, mediante el establecimiento de instrumentos e incentivos que promuevan la incorporación de las unidades productivas a la formalidad empresarial; entre ellos mecanismos graduales y diferenciados en los procesos de formalización según las características de evolución de las unidades productivas. 
---------------------
Cumplimiento de salarios mínimos: Sabemos que estudios sobre la desigualdad y el pago del salario mínimo indican que, si en Costa Rica se cumpliera efectivamente con el pago señalado, se reduciría la pobreza en un 6,6%, y la pobreza extrema en un 2%. Como consecuencia, el ejercicio de una inspección activa por parte del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social, para el cumplimiento con los salarios mínimos, es vital para obtener una mejora sustancial en las condiciones de los trabajadores. 
---------------------
Nuestro objetivo es promover la calidad de vida, la competitividad y el crecimiento económico en el país mediante mejoras en el transporte de personas y bienes que se traduzcan en reducciones de costos, aumentos en productividad, y aumento de las oportunidades de negocios y, en denitiva, generación de empleo. La inversión en infraestructura de transportes, por sí misma, dinamiza la economía y genera empleo, pero, más importante aún, es un factor de competitividad y de calidad de vida. Por estas razones, la Administración Álvarez Desanti se propone revertir décadas de pobre inversión. 
---------------------
La tormenta Nate y el anterior huracán Otto, en su estela de destrucción, no solo deterioraron la infraestructura vial, sino que también pusieron de maniesto la debilidad estructural de las carreteras, las debilidades en los procesos de mantenimiento, y el agravamiento de la intensidad de los fenómenos climáticos. 
---------------------
La inversión en infraestructura de transporte es una de las áreas críticas del presente Plan de Gobierno y se le dedica una atención prioritaria. 
---------------------
Rehabilitar con prontitud la infraestructura de transporte dañada por Nate y adaptación de la infraestructura al cambio climático.  Planteamos tramitar un préstamo con bancos de desarrollo a la brevedad para poder concluir con las tareas de rehabilitación de carreteras y puentes en las zonas afectadas. Una vez concluida la rehabilitación, deberá procederse con la reconstrucción. Pero esta deberá ser más que una reconstrucción de la infraestructura afectada. Debemos aprovechar para reforzar la red vial, por lo menos las vías y puentes principales, para resistir los embates producto del cambio climático. Para ello también se podrá solicitar nanciamiento a los bancos de desarrollo.
---------------------
Superar la congestión vehicular y mejorar la calidad del espacio urbano en la GAM. La propuesta para enfrentar este reto tiene cuatro pilares:  • Pasar de un sistema de transporte dentro de la 
---------------------
GAM que privilegia a los vehículos particulares planes denirán una ruta troncal y la cantidad por encima del transporte colectivo público, a necesaria de rutas tributarias, en cada sector. otro que le brinde prioridad al transporte público Esta estrategia requerirá de un  sistema único masivo y eciente de personas. de pago electrónico en el transporte público por concentra el tránsito vial de todo el país en la GAM, sustituir el actual esquema tarifario por ruta, por 
---------------------
• Poner en ejecución un ambicioso plan nacional uno de tarifas “planas” por sector con descuentos • Una política que promueva la carga de por trasbordos entre rutas. electricidad por parte de los vehículos trenes rápidos, capaces de trasladar grandes tarifas nocturnas más bajas. cantidades de personas en la GAM. Dentro de • Una política de introducción de autobuses esta orientación, se consideran dos proyectos: eléctricos en el transporte público por el Tren Rápido de Pasajeros (TRP) del INCOFER autobús. y eventualmente el tranvía que propone • Promoción de las bicicletas eléctricas, la Municipalidad de San José. Ambos son como parte del proyecto de ciclovías y uso complementarios y pueden satisfacer necesidades de bicicletas como medio de transporte. distintas de transporte urbano. Con respecto al • Los proyectos de tren y tranvía eléctricos TRP, el objetivo es hacer una propuesta nanciera mencionados. y técnicamente factible, cuya primera etapa se • Revisión y mejora del actual plan de teletrabajo empiece a ejecutar en la administración Álvarez del Gobierno, con el n de plantear metas más Desanti. ambiciosas y estrategias más ecientes. Se dará transporte público por autobús y el TRP, mediante organizaciones y empresas ubicadas en la GAM. estaciones de intercambio y pago electrónico de tarifas. Especícamente, se desarrollará un plan Elevar la eciencia del transporte de personas y carga de estaciones multimodales al menos en Coyol a lo largo del territorio nacional. Es necesario cambiar de Alajuela, Alajuela Centro, Heredia Centro, la la conguración actual de la red vial de mediana y Estación al Pacíco, la Estación al Atlántico, Tres larga distancia, la cual tiende a concentrar en la GAM Ríos y Cartago Centro. Estas estaciones el tránsito que circula de manera longitudinal o deben incluir áreas de intercambio entre el transversal por el territorio nacional. El rediseño tren y las líneas de autobuses, facilidades de la red debe hacerla capaz de redistribuir el comerciales y en algunos casos amplios tránsito de forma más eciente por el territorio espacios de estacionamiento. Serán nacional y, de esta forma, evitar que se provoque nanciadas mediante esquemas de APP o el efecto de “embudo” que actualmente se genera por iniciativa privada. en la GAM. Con ese propósito, en la Administración para la construcción de ciclovías en rutas inter-regionales: Río Frío-Limón, Interamericana Norte, independientes de las vías de vehículos carretera a San Carlos, Palmar Norte-Paso Canoas y automotores, y en vías paralelas a las de vehículos Limón-Sixaola. automotores. El TRP podría contener ciclovías y rutas peatonales donde este sea elevado.Lograr una mejora cualitativa de las capacidades de desarrollo del transporte eléctrico. Entre otros Con ese propósito, debemos avanzar en cuatro frentes aspectos, incluirá:simultáneamente: • La creación de una ota de vehículos • Desarrollo de una infraestructura portuaria eléctricos del sector público, que alcanzará de calidad mundial para que el país pueda un porcentaje signicativo de esa ota al aprovechar las oportunidades que brindan las nal de la Administración Álvarez Desanti.grandes rutas de transporte marítimo, conectar su • La mejora del marco de incentivos a los carga marítima con el resto del mundo por medio vehículos eléctricos particulares, el cual de los grandes puertos del Canal de Panamá, deberá abarcar no solo a los vehículos e incluso competir con Panamá en manejo eléctricos nuevos sino también a los portuario de carga de trasbordo. usados y a la reconversión de vehículos • Aumento sustancial de la capacidad aeroportuaria, con motores de combustión a vehículos para atender el crecimiento de la demanda de este eléctricos. servicio, tanto en transporte aéreo de pasajeros 
---------------------
Para mejorar sustancialmente la actual dotación de infraestructura que resulta clave para los procesos de logística internacional en el país, se ejecutarán la ampliación del puerto de Caldera y los muelles de JAPDEVA se estudiarán las propuestas para el puerto AMEGA y el Canal Seco; se ampliarán el Aeropuerto Internacional Daniel Oduber y el Aeropuerto Juan Santamaría; así como se modernizarán los pasos de frontera.
---------------------
Nuevos aeropuertos. Promovemos la creación de una Unidad de Gestión que administre, supervise y de seguimiento a todas las fases de los proyectos de nuevos aeropuertos, a saber: Aeropuerto Internacional Metropolitano de Orotina, Aeropuerto Región Brunca, Aeropuerto Internacional del Caribe y Aeropuerto Internacional de San Carlos.  como de carga.  personas y bienes por los cuatro principales pasos de frontera terrestre, mientras mantiene estrictos controles tosanitarios y de seguridad ciudadana. país que está asociado a los ujos de logística internacional, mediante la construcción de una red de terminales logísticas. Estas tienen la función de cambiar la carga que se transporta desde puertos y aeropuertos, hacia vehículos de menor tamaño.
---------------------
El sector energía tiene gran inuencia en el costo de la vida, así como en el fortalecimiento o deterioro de las condiciones de competitividad del país, lo cual, nalmente, determina la capacidad de empleo de alta calidad y bien remunerado del país. El reto de denir el futuro de la matriz energética debe provenir de una planicación cuidadosa que debe asegurar la provisión de energía eléctrica de manera segura, conable y al menor costo. En este sentido, planteamos las siguientes prioridades: 
---------------------
Rectoría del sector energético. Planteamos otorgar, sin reserva alguna, la rectoría del sector energético al MINAE, sobre todo en la planicación de la evolución de la matriz eléctrica y, en ese marco, tener le autoridad para realizar la selección y aprobación de nuevos proyectos.
---------------------
Una vez que se logre una ley que abra a la competencia de la generación y distribución eléctrica, el despacho de las plantas tiene que ser sobre la base de consideraciones económicas y, por lo tanto, lo debe operar una entidad técnica técnica independiente y transparente para todos los operadores del sistema eléctrico nacional. Esto signica que se tendría que independizar el actual Centro Nacional de Control de Energía del ICE.
---------------------
Ampliar las posibilidades de participación en el Mercado Eléctrico Regional. Permitiremos la participación de actores adicionales en las actividades de exportación/importación del Mercado Eléctrico Regional, como es el caso en el resto de países participantes.
---------------------
Geotermia. Emitiremos el reglamento de geotermia que dene lo que está incluido en el monopolio del ICE (alta entalpía). Existen oportunidades de utilizar energía estable, barata y autóctona, como lo es la geotermia de baja entalpía. 
---------------------
Debemos tener presente que, aproximadamente, más de la mitad de las emisiones de gases efecto invernadero y el enorme impacto en la huella de carbono del país, le corresponde al consumo de combustibles en formas de transporte vehicular. Afortunadamente, la tendencia 
---------------------
Revertir la tendencia al aumento tarifario de la electricidad. Planteamos implementar reformas eléctricas para mejorar el servicio eléctrico, en tres grandes áreas de cambio: • Lograr un mercado eléctrico en competencia de la 
---------------------
Así como promover un modelo de jación tarifario para que se base en una estructura contable estándar en partidas de costos competitivos (con benchmarking) y que tome en consideración factores de competitividad y costo de vida. 
---------------------
Diversicación de la matriz energética. Para ello, se deberán incluir todas aquellas propuestas de generación eléctrica de acuerdo con las prioridades resultantes del proceso de planicación y criterios de costo del rector del sector, bajo las siguientes características: • Tendencias mundiales en capacidad, 
---------------------
• Formas de operación y su ubicación. • Proyectos mediana y pequeña escala. • Impacto previsible en la disminución de costos 
---------------------
Disminuir costos de producción y la vulnerabilidad climática del sistema eléctrico. Para ello, planteamos: • Promover los sistemas de ahorro y almacenamiento 
---------------------
• Implementar formas de almacenamiento eléctrico, 
---------------------
Disminuir la huella de carbono. Para lo cual proponemos: generación eléctrica de la red. Crear, por lo tanto, • Implementar medios de transporte públicos el Mercado Mayorista de Electricidad.eléctricos. electricidad y almacenamiento y desarrollo de como combustible. redes inteligentes de energía.• Incorporar tendencias de cambio tecnológico en 
---------------------
guras para el consumo eléctrico industrial.en los modelos de planicación energética y de escala y costo de instalación. de la tarifa.agroindustriales para la producción y consumo de energía en las redes de distribución.• Programar la transición del modelo de transporte tales como las baterías en redes de distribución eléctricos u otras tecnologías no contaminantes eléctrica, de acuerdo con su factibilidad que puedan madurar. económica.• Realizar una campaña de información, educación recursos tradicionales, tales como los embalses nacional y sus grandes necesidades y la de agua, recursos biomásicos y otros.participación de las personas en el ahorro y uso de energía.
---------------------
Aspiramos a impulsar la reducción de la pobreza de forma sostenida en Costa Rica. Para lograrlo se deben impulsar la generación oportunidades de empleo, así como el emprendimiento, y el fortalecimiento de las capacidades para aumentar la empleabilidad de las personas. Las instituciones públicas deberán aumentar su articulación en este ámbito, para incrementar su efectividad y eciencia, y de esta manera abordar integralmente el combate a la pobreza.
---------------------
• Los presupuestos institucionales se diseñarán prioritarias, como personas jóvenes, personas los Asistentes Técnicos de Atención Primaria con discapacidad, mujeres jefes de hogar, en Salud (ATAPS) de la Caja Costarricense del poblaciones indígenas, personas adultas Seguro Social (CCSS) y el Instituto Mixto de Ayuda mayores, entre otras, que permitan aprovechar las Social (IMAS). complementariedades entre programas y hacer • Disponer de un Registro Administrativo Cedular, un vínculo con oportunidades para la generación geo-referenciado, con desagregación cantonal y de ingresos. distrital de la población objetivo. para articular acciones interinstitucionales de desarrollo y recuperación social y comunal, que cuenten además con la participación de los gobiernos locales, las organizaciones comunales y las personas • Implementar una Política Nacional para la beneciarias.Erradicación de la Pobreza Extrema al 2030 vinculante sobre todas las instituciones. de la dirigencia comunal con las autoridades Adicionalmente, se coordinará con el Consejo locales, las instituciones de gobierno y por Económico para mejorar el entronque con el supuesto la participación directa de la población sector privado para facilitar las Alianzas Público en la priorización de necesidades, planicación, Privadas.toma de decisiones y auditorias ciudadanas. En a la salida de la pobreza con el componente de de la Comunidad, como institución rectora intermediación laboral para inclusión social.del desarrollo comunal, y las asociaciones de basados en evidencia, utilizando los datos del del voluntariado social, deben dedempeñar un Índice de Pobreza Multidimensional (IPM).papel primordial.
---------------------
En denitiva, la lucha contra la pobreza ocurre en varios frentes. El más importante es nuestra propuesta integral de empleo presentada; en segundo lugar, nuestro planteamiento sobre la focalización de programas sociales en las personas y familias en condición de pobreza. Pero, además, planteamos un conjunto de programas sociales focalizados en la atención de grupos socialmente vulnerables a partir de la acción comunal.
---------------------
Indigencia. Para ello fortaleceremos las dependencias rectoras en esta materia, así como las alianzas con las ONG y otras organizaciones para un enlace público-privado, a la vez que realizaremos un acercamiento más efectivo con los gobiernos locales para una articulación más dinámica; de tal manera que las casas de cuido, albergues públicos y privados logren su cometido. Se fortalecerían, asimismo, las tareas asignadas a los Centros de Desarrollo Humano e Inclusión Social (CEDHIS).  
---------------------
Avancemos 2.0. Fortaleceremos el Programa Avancemos para llevarlo a los niveles de cobertura que tuvo en el pasado. Los programas de transferencias condicionadas han demostrado efectividad en romper los ciclos de transmisión inter-generacional de la pobreza. Por lo tanto, para aumentar su efectividad, le agregaremos un componente de ahorro a disposición del becario para promover una mayor retención en la educación secundaria. Este monto total de $1.000,00 (mil dólares de los EE. UU.) por alumno se distribuirá de la siguiente manera: US$200,00 al concluir al concluir noveno año, US$200,00 al terminar décimo y US$600,00 al concluir onceavo. Servirá de incentivo para que el estudiante se mantenga en el colegio de concertación local, regional y nacional, hasta la graduación y ayudaría a elevar la tasa de por ejemplo, la construcción de presupuestos graduaciones, y disminuir sustancialmente la deserción participativos, la denición de prioridades y en secundaria, pero también podría servir para que el articulación de iniciativas públicas.estudiante tenga un pequeño capital semilla si quisiese apropiada, lógica y eciente de recursos computadora o ayudarse en el pago de una matrícula económicos a las asociaciones desarrollo, universitaria. acción que debe unirse al incentivo de las capacidades de los dirigentes comunales, para Ampliación de la Red Nacional de Cuido y Desarrollo que multipliquen los fondos disponibles mediante Infantil. Planteamos avanzar en la ampliación del iniciativas ambientales, desarrollo económico-cuido, bajo un enfoque de co-responsabilidad social, productivo, recreación, cultura y apoyo a para garantizar los derechos de los niños al desarrollo poblaciones vulnerables integral y el empoderamiento económico de las mujeres. 
---------------------
Estamos ante un eje transversal en la política pública de la Administración Álvarez Desanti. Nuestro Partido tiene una larga historia de conquistas para las mujeres, las cuales empiezan con el derecho al sufragio y la Administración Álvarez Desanti continuará con nuevos avances. Se busca construir una sociedad con mayor igualdad y equidad de género. La igualdad entre hombres y mujeres es un derecho humano fundamental, y la base necesaria para conseguir un mundo pacíco, próspero y sostenible. En el gobierno Álvarez Desanti se trabajará por una agenda que incida en el empoderamiento y autonom´a de las mujeres con un enfoque de igualdad y equidad que logre transversalizar todas las acciones que se propongan desde el gobierno y la política pública. 
---------------------
• Combatiremos el sesgo sistemático a nivel las niñas, adolescentes y jóvenes. proveedoras del sector público. madres para sensibilizar en los temas de prácticas y legislación para el formento del violencia intrafamiliar. pago equitativo, mediante la participación en la proyecto para la igualdad y equidad de • Concienzaremos al respecto y promoveremos género en las escuelas.alianzas entre los diferentes sectores público, las edades preescolares y grados primarios, la implementación de buenas prácticas que así como versiones juveniles que, además de eliminen la brecha salarial, tal como la creación ser didácticos, contengan un lenguaje inclusivo de sistemas más transparentes de remuneración y la aparición de mujeres en la historia de la y el fortalecimiento de las inspecciones laborales. humanidad y del país conjunto con hombres, • Crearemos incentivos que proporcionen con género neutrales que fomenten los valores benecios a las empresas certicadas con el de igualdad, empoderamiento femenino, nuevos Sello de Igualdad de Género o la norma INTECO roles de fortaleza para las mujeres y roles no mencionada en las contrataciones públicas. tradicionales para hombres. Estos libros serían un • Crearemos incentivos para que los centros de trabajo conjunto entre el MEP y otras instituciones. trabajo del sector privado cuenten con centros Podrán contar con el apoyo y participación del de cuido para los hijos de sus empleados, para estudiantado a través de concursos especialmente mejorar la empleabilidad de las mujeres. los cuentos de preescolar o niños. • Impulsaremos modicaciones en la legislación las ciencias y las matemáticas desde primaria, y esquemas más exibles en el trabajo. hacer accesible información sobre las perspectivas • Propiciaremos mejoras en el Sistema de Banca en empleabilidad, expectativa salarial y ganancias para el Desarrollo para facilitar el acceso al en la elección de la ocupación o profesión.crédito de las mujeres.
---------------------
• Fortaleceremos la inspección laboral del MTSS y, 
---------------------
• Educaremos sobre los derechos sexuales y y acompañamiento para la inserción o la • Mediante un abordaje interinstitucional reconversión de mujeres para su incorporación detectaremos los puntos críticos que impiden el en el mundo laboral y empresarial en áreas de acceso a los servicios de salud de las mujeres alta demanda.de manera eciente. Además, fortaleceremos hacer más visibles las brechas de género, con los factores de prevención y atención en salud indicadores de medición de diferencias entre las para todas las mujeres durante las diferentes remuneraciones de las mujeres, las brechas en su etapas de su ciclo de vida. ascenso en la carrera profesional, su integración en los puestos de toma de decisión y aquellas que incidan en una mayor participación de las mujeres en el ámbito público. • Fortaleceremos el centro de respuesta y atención para las mujeres en condición de pobreza para a las mujeres que reportan violencia. enlazar la ayuda con capacitación, cuido, • Aumentar el número de Centros Especializados acompañamiento y su inserción en las cadenas de Atención y de Albergue Temporal para Mujeres de valor. Afectadas por Violencia (INAMU) para tener al impulsar programas sociales en perspectiva de • Estableceremos más Delegaciones de la Mujer género, como trabajo doméstico, vulnerabilidad (INAMU) en diferentes partes del territorio social y pobreza. Los gobiernos locales serían nacional, para que más mujeres que enfrentan clave en apoyo a emprendedurismo. situaciones de violencia pueden recibir los para que las mujeres emprendedoras pasen • Fortaleceremos el Centro Operativo de Atención a la formalidad, entre otros, mediante la de la Violencia Contra las Mujeres (COAVIF) del simplicación de trámites e incentivos de INAMU para darle mayor soporte y seguimiento, acceso a crédito. Asimismo, crearemos durante las 24 horas del día, a las mujeres que procesos de incubación para que brinden reportan la violencia a través de las llamadas acompañamiento a las mujeres emprendedoras telefónicas al 911. además, realizaremos esfuerzos para divulgar la implementen acciones armativas para prevenir y nueva modalidad de aseguramiento parcial de erradicar la violencia. la C.C.S.S. para trabajadoras domésticas para • Crearemos nuevas ocinas regionales y fortalecer aumentar la cobertura. las existentes del INAMU para mujeres que gestión de salud en la prevención de la violencia al Poder Judicial sobre la violencia de género obstétrica y la violencia en los diferentes servicios con miras a eliminar los abusos e impunidad en a mujeres y que menoscaban su derecho al este ámbito muy especialmente en los temas de acceso a la salud.violencia sexual. reproductivos, en especial sobre la prevención de concienciación y elaboración de planes de del embarazo en mujeres adolescentes como un riesgo en situaciones de violencia. factor determinante en la desigualdad y acceso a • Fortaleceremos los programas de prevención de oportunidades. la violencia en las niñas, los niños y jóvenes con 
---------------------
• Nos comprometemos a que, por primera vez en énfasis en la violencia de género para detectar la historia de Costa Rica, la representación de las factores de riesgo y reducir la reproducción de mujeres será del 50% en los puestos de toma patrones de conducta violentos con un abordaje de decisión del Gobierno Central y presidencias interdisciplinario.ejecutivas de instituciones autónomas. 
---------------------
Sistema Nacional de Atención y Prevención de en las juntas directivas de asociaciones civiles, la Violencia intrafamiliar y Violencia Contra las comunales y sindicatos. Mujeres a través de la coordinación de servicios • Trabajaremos con las empresas privadas para sociales, (salud, programas asistenciales y los promocionar mayor acceso de las mujeres a servicios judiciales) para brindarle apoyo integral puestos directivos por medio de las acciones ya a mujeres y niñas que sufren violencia. mencionadas para el cierre de brechas. 
---------------------
8% al 15% para promover a las mujeres en el de las mujeres en los gobiernos locales para que trabajo relacionado con la seguridad. aumente la participación y elección de mujeres atiende a las víctimas para eliminar la violencia de representacion local. institucional y la re-victimización. Se tomarán en • Instaremos a los partidos políticos para que cuenta las múltiples vulnerabilidades, tales como reactiven los procesos de formación política a las la situación migratoria, discapacidad, etnicidad, mujeres para formar nuevas lideresas y fortalecer edad, orientación sexual y pobreza.la participación en las estructuras partidarias. protocolos y normas de acción y de atención a política del INAMU se realizarán procesos  de mujeres, para el sector de seguridad en capacitación a nivel comunitario en coordinacion particular, tomando en cuenta las múltiples con los gobiernos locales con énfasis en las vulnerabilidades, tales como etnicidad, niñas y adolescentes como futuras lideresas orientación sexual, minoría, y pobreza.  y fomentando su participación en procesos de grupos de sociedad civil, organizaciones de mujeres, lideresas comunitarias y los gobiernos locales, para llevar a cabo un monitoreo integral de la situación de seguridad de las mujeres, • Como se mencionó anteriormente, retomaremos con base en los compromisos adquiridos a con alta prioridad el Programa de Red Nacional nivel internacional y nacional en materia de los de Cuido de la Administración Chinchilla.  Esta derechos humanos de las mujeres. Red facilita a las mujeres su incorporación a la se encargan de velar por el cumplimiento de la de sus hijos en edad inferior a la preescolar, y se legislación en temas de acoso callejero. ampliará para incluir la etapa preescolar. También concienciación en escuelas, colegios y empresas su desarrollo. Resulta prioritario recordar que uno e instituciones sobre el tema del acoso sexual el de los nudos críticos para la inserción laboral, cual permitirá interiorizar los roles estereotipados participación política, comunal, recreativa, entre en materia de género y acoso callejero. otras de las mujeres es la responsabilidad de 
---------------------
• Fortaleceremos los programas de atención a una modalidad de oferta desde lo establecido en los principios de la Ley 9220 y la Política de Igualdad y Equidad de Género (PIEG), que incluya no solo la población en pobreza y pobreza extrema sino que fomente las alianzas público privadas y a las diferentes modalidades de atención, con sistemas de pagos que sean inclusivos a otros sectores de la población y a mujeres de clase media baja, promoviéndose así también programas para la inserción laboral o educativa de madres con opciones de cuido. cuidado para visibilizar el trabajo no remunerado de las mujeres como aporte al desarrollo del país con sus particularidades y, generando estrategias de conciliación del cuidado entre hombres y mujeres como una responsabilidad compartida donde, además, se vincule la sociedad civil, gobiernos locales y la empresa privada. educativo. Apoyar a los trabajadores de empresas privadas y sector público para que el acceso al cuido de los niños sea más accesible económicamente, cercano y cómodo. Se pueden realizar alianzas con las universidades privadas y públicas que ofrecen las carreras de preescolar y educación para establecer programas de práctica profesional a estudiantes avanzados que permita la creación de opciones de cuido adicionales. a personas adultas mayores y personas con alguna discapacidad dentro de la REDCUDI para que puedan contar con espacios adecuados, seguros con horarios exibles y una atención con calidez y calidad. Este fortalecimiento permitirá, mediante alianzas comunales, publico –privadas, crear mayores oportunidades de reinserción laboral o educativa a las personas cuidadoras y mayor autonomía a las mujeres para realizar sus proyectos personales, el autocuidado y emprendimientos.
---------------------
El punto de partida de los derechos humanos es la dignidad y su nalidad es el reconocimiento de cada ser humano como tal. El mayor desafío de los derechos humanos es lograr incluir las diversas visiones socioculturales sin minar la dignidad de ninguna persona. El compromiso más signicativo en este sentido, lo constituye el desarrollo de una cultura de inclusión y respeto como elemento estratégico y eje transversal en las políticas nacionales de desarrollo. 
---------------------
En materia de niñez y adolescencia, consideramos pertinente enfocarnos en la familia, con una visión integral de familia, y no solo visualizando a la niñez y adolescencia como entes aislados sino como parte de una familia, que a su vez integra la sociedad con sus diversas aristas. 
---------------------
La violencia infantil es ya una epidemia en Costa Rica y requiere un abordaje integral, interinstitucional y bajo un enfoque de salud pública. Por ello planteamos: • Reorientación estratégica del PANI. Es 
---------------------
• Programa Interinstitucional Escuelas y Colegios importante abogar por una reorientación centren en el ámbito comunal y la participación estratégica de la institución. Planteamos comunal. que se deje de trabajar por denuncias • Implementaremos una política gubernamental y vulneración de derechos, para ser mediante la cual se identiquen los grupos en proactivos, trabajar por una cultura de alto riesgo y se trabaje directamente con ellos. derechos, de parentalidad positiva y ayuda a las Mejorar las escuelas es clave en la promoción familias. de la paz social, así como la construcción de prevenir situaciones de violencia y negligencia, • Elaboraremos programas de desarrollo infantil que afectan mayoritariamente a la población temprano para niños en riesgo social, como parte menor de edad, es mediante la educación de los integral de la acción social desarrollada por la adultos responsables de su cuido y atención. Red de Cuido.
---------------------
Libres de Violencia. En primera instancia prevenir desarrollo infantil en áreas rurales. y, en segundo término, solucionar los casos • Generaremos comunidades educativas como de bullying y cyberbullying, es clave para la espacios libres de racismo y discriminación. excelencia educativa. Para ello se considera • Prevenir y proteger contra el castigo físico, acoso pertinente la implementación de una clase escolar y otras formas de violencia contra niños, semanal en escuelas (5to y 6to) y colegios niñas y adolescentes. (7mo y 8vo) donde se les enseñe acerca de • Mejoraremos la atención brindada a menores de las consecuencias de la violencia, así como la edad sobrevivientes de trata y explotación sexual transgresión a la ley de justicia penal juvenil. Más comercial. preocupante aún, es la protección de menores de edad, dada la creciente violencia producto de delitos transnacionales y de redes delictivas 
---------------------
• Ampliaremos las opciones, apoyos vocacionales adecuarla a los principios y obligaciones ley No. 9303 del 26 de mayo del 2015, en su generales previstos en la Convención sobre los calidad de ente rector en discapacidad. Derechos de las Personas con Discapacidad. • Elaboraremos los programas necesarios para la ingreso, los programas, las metodologías, las mujeres, niños y niñas con discapacidad. adecuaciones curriculares, las ayudas técnicas • Estableceremos una línea de acceso al servicio y los servicios de apoyo que ofrece el Instituto 911 para que las personas con discapacidad Nacional de Aprendizaje, con el propósito de puedan comunicarse en situación de emergencia. ampliar y adaptar la oferta de acciones de • Potenciaremos y fomentaremos políticas e formación profesional para la población con iniciativas que contribuyan al aprendizaje discapacidad. y la formación en las nuevas tecnologías y 
---------------------
N.° 7092, aprobada el 9 de setiembre de para las personas con discapacidad. 1988, la cual establece un incentivo a favor • Incluiremos en los Censos Nacionales y en las los empleadores que contraten personas con Encuestas de Hogares y Propósitos Múltiples, discapacidad; deberán coordinar con la Red de módulos especícos que permitan la recopilación Empresas Inclusivas para apoyar las estrategias de datos acerca de las condiciones de vida de que permitan abrir oportunidades de empleo a las las personas con discapacidad, con el apoyo del personas con discapacidad. Consejo Nacional de Personas con Discapacidad. con programas dirigidos al fomento de la con las obligaciones impuestas por la ley 7600 microempresa y la banca para el desarrollo, y su Reglamento; una acción concreta en este deberán destinar recursos económicos sentido es la implementación de taxímetros y realizar las acciones correspondientes parlantes y de cordones de timbres en los para que las personas con discapacidad autobuses. tengan oportunidad de realizar emprendimientos • Fomentaremos la participación de las personas y generar sus propios ingresos.con discapacidad en los diversos festivales requeridas por las personas con discapacidad, bajo tales como teatros, museos, cines, monumentos un enfoque de oportunidad, calidad tecnológica, y lugares de importancia cultural nacional. diversicación y mayor nanciamiento en los • Garantizaremos las condiciones de accesibilidad casos que corresponda. global de las infraestructuras y entornos turísticos. certicaciones del porcentaje de discapacidad el Portal Ciudadano tendrá plena accesibilidad. basadas en la Clasicación Internacional del Funcionamiento (CIF), para los diferentes efectos que las requieran las personas con discapacidad. y recurso humano conducentes a facilitar a los indígenas, así como la coordinación entre las estudiantes con discapacidad una formación diferentes instituciones encargadas del tema básica que les habilite para su inclusión en el indígena. mundo laboral y productivo. Además, el Fondo • Mejoraremos el acceso y la permanencia en el Nacional de Becas establecerá prioridades para sistema educativo para la población indígena estudiantes con discapacidad que requieran de mediante un esfuerzo de programas como estos apoyos económicos.FONABE y Avancemos.
---------------------
N°37801-MEP, que plantea la reforma al organizaciones de bienestar social debidamente subsistema de Educación Indígena.inscritas y supervisadas por el CONAPAM. en las instituciones educativas en territorios trámites burocráticos que se le han impuesto a indígenas. las organizaciones que administran hogares de cultural en los pueblos indígenas para reducir adultas mayores. la cifra de embarazos adolescentes y las • Impulsaremos un proyecto de ley que le dé la enfermedades de transmisión sexual. potestad al CONAPAM de administrar de forma territorios indígenas de acuerdo con criterios de fondos públicos destinados a la atención de sostenibilidad ambiental.las personas adultas mayores (incluidos los electricación, agua potable, acceso a tecnologías eliminar duplicidades y de simplicar el proceso de la información y comunicación, con el respeto presupuestario y de planicación estratégica y a sus preferencias.operativa. del Registro Nacional sobre la naturaleza de la del CONAPAM, para la adecuada gestión del propiedad de pueblos indígenas.programa de la Red de Cuido de las Personas los Pueblos indígenas a través de un proceso y la asesoría cercana de las organizaciones y participativo que permita visualizar los grupos comunales que administran las distintas principales problemas de las personas alternativas de cuido a nivel local. indígenas.• Reformaremos la Ley del CONAPAM, para que de los servicios de salud aumentando los juez competente, ante hechos o circunstancias centros de atención médica dentro de los que así lo ameriten, órdenes de allanamiento de territorios indígenas, sobre todo en aquellos con morada, en salvaguarda de la integridad física y mayor aislamiento geográco. En particular, emocional de las personas adultas mayores. desarrollar programas ambulatorios para los • Incrementaremos en al menos un 50% los territorios más alejados.recursos destinados al programa de la Red de 
---------------------
Progresiva para el Cuido Integral de las Personas y promoveremos una cultura de respeto a la Adultas Mayores”, con el n de lograr que cada población sexualmente diversa con apego estricto cantón cuente con al menos una de ellas (esto a la Reforma Procesal Laboral en materia de no signica pasar de 53 a 82 redes). Cada una de discriminación, tanto en el sector público como estas Redes Comunitarias atenderá en promedio privado. a 150 adultos mayores por año, lo cual, a un • No discriminación en el sistema de salud, para costo promedio de ¢1.400.000 por beneciario, lo cual debe enfrentarse la falta de conocimiento representa una inversión adicional cercana a los y sensibilidad. Para ello, implementaremos las ¢6.000 millones anuales.“Directrices técnicas para la promoción y garantía 
---------------------
• Promover el reconocimiento de los derechos de bisexuales, trans e intersex en Costa Rica” aprobado por el Ministerio de Salud y, además, las políticas y directrices de la CCSS en esta materia.  pesar de que el derecho a la Educación está garantizado a nivel constitucional, para muchos niños, niñas y adolescentes LGBTIQ sufren por el constante acoso homofóbico expulsándoles del sistema educativo impunemente, para ello, se implementarán las políticas institucionales aprobadas por el Ministerio de Educación, además de otras guías y directrices contra la discriminación motivada por la orientación sexual e identidad de género, tanto en sector público como privado. de la población LGBTIQ. En Costa Rica la Ley de Persona Adulta Mayor vela por el bienestar de las personas de la tercera edad, sin embargo, no hace ninguna referencia a los adultos mayores LGBTIQ, dejándoles particularmente vulnerables. Es por ello que se exigirá la aplicación del principio de IGUALDAD para estas poblaciones, que garantiza los mismos derechos que los adultos mayores heterosexuales, tanto en centros públicos como privados.  personas trans cambien su nombre. las parejas de las personas del mismo sexo a través de la unión de hecho.
---------------------
El objetivo de la propuesta consiste en dar un salto cualitativo en el Programa de Erradicación de Precarios del Sistema Financiero Nacional para la Vivienda (SFNV) mediante la ejecución de acciones novedosas que permita atender 14.400 familias. 
---------------------
Una gran cantidad de familias que requieren reubicarse. Es un problema de una magnitud considerable, por lo que corresponde una solución extraordinaria. La propuesta para este aspecto especíco, consiste en la construcción de una nueva ciudad satélite (como lo fue el INVU en los Hatillo en el pasado).
---------------------
Para la intervención de los precarios en sitio, debe preverse una normativa de excepción por parte de las instituciones involucradas en la aprobación de los proyectos habitacionales; incluida desde luego Setena, en donde deben obviarse los estudios de impacto ambiental, dado que los asentamientos ya se encuentran impactados negativamente.
---------------------
La Ley del SFNV y sus Reglamentación conexa ha sufrido a lo largo de sus 30 años de vigencia, varias modicaciones; sin embargo, a pesar de estos cambios, el espíritu original del legislador se mantiene intacto. Pese a lo anterior, a lo largo de estos 30 años, pero especialmente en la presente Administración, el BANHVI ha adoptado una posición propia de una institución de primer piso, a la que no lo obliga la Ley 7052 y sus Reglamentos. Lo anterior ha provocado una serie de conictos y confusiones entre los actores del SFNV, que merece ser analizado y corregido, particularmente si se toma en consideración que el SFNV produce aproximadamente 50% de las viviendas que anualmente se construyen en el país.
---------------------
Proponemos, con base en un acuerdo de la Junta Directiva del BANHVI, trasladar a las entidades todo el marco normativo y de operación que ahora ejecuta el BANHVI, para que sean las entidades las que ejecuten esa labor y asuman las responsabilidades que ello signica. que aquellas familias que no tengan lote, puedan tener acceso a un doble bono con la obligación de que el segundo bono será reintegrado a partir del cuarto año, sin el cobro de intereses. En este caso también será necesario trabajar con los desarrolladores para contar con la oferta idónea.
---------------------
Especializaremos al INVU en programas de vivienda para la clase media y trabajadora en los terrenos que posee con excelente ubicación en Hatillo, Goicoechea, Vázquez de Coronado y Cartago, entre otros. Se construirán al menos 1.000 nuevas viviendas en edicios en condominio cuatro años en los terrenos del INVU.
---------------------
Nuestro enfoque se distingue porque, junto a un trabajo policial más efectivo, se parte de una visión centrada en los derechos humanos. Planteamos un modelo de “seguridad humana inclusiva”, pues la violencia creciente en nuestra sociedad no se puede resolver solo a través de la punición. 
---------------------
Nuestro énfasis estará en la prevención. Conforme menos crímenes se cometan, menor necesidad habrá de los costosos procesos punitivos en sus diferentes etapas, investigativa, juicio y rehabilitación. Por ello, las labores policiales profesionales y cientícamente organizadas sobre la base de información y otras tecnologías sosticadas, tendrán un claro objetivo preventivo. Pero también serán centrales las tareas de prevención social: opciones de deporte, música y artes para los jóvenes, recuperación de espacios públicos, bien iluminados y vigilados y otras acciones que se detallan a continuación.
---------------------
Jóvenes en riesgo. En las comunidades, la estrategia para prevenir la violencia será acercar muchas oportunidades a las personas jóvenes. El objetivo es acercarlas al cuido, la educación, el empleo, al deporte, la recreación, el arte, la cultura, la convivencia y la tecnología y, con estas opciones, alejarlas de las drogas y el delito.
---------------------
Destinaremos más recursos al deporte para programas de becas de prevención de la violencia y paz social a través del deporte. Se atenderán jóvenes en riesgo de violencia, en entornos disfuncionales y habitantes de zonas de intervención prioritaria, denidos a partir de indicadores delictivos y de violencia. Fortalecimiento del Sistema Nacional de Juventud. Su objetivo de trabajar por consolidar y dinamizar la participación y visibilización de las personas jóvenes es precisamente consistente con el objetivo de prevención social para evitar que los jóvenes caigan en la drogodependencia, se unan a pandillas o maras, o se dediquen a la delincuencia. Por su parte, fortaleceremos los programas preventivos del Ministerio de Seguridad Pública, pues por medio de ellos se logra ir promoviendo un cambio de mentalidad entre los estudiantes y la comunidad para valorizar, de esta forma, al personal policial; a través de estos una mayor descentralización, de tal manera que se pueda dotar a las regiones de los recursos que les permitan mayores grados de autonomía operativa tanto judicial como administrativa en el manejo de sus recursos.
---------------------
La cooperación es fundamental para enfrentar las bandas trasnacionales del crimen organizado. Para ello contaremos con el apoyo de gobiernos amigos y con la generación de alianzas público-privadas.
---------------------
La cooperación en materia de inteligencia, especialmente con nuestros vecinos Panamá y Colombia se trabajará y desarrollará con el cuidado y atención que se merece. Estamos ante una gran oleada del crimen organizado transnacional y la respuesta demanda coordinación transnacional de los gobiernos también.
---------------------
El fenómeno migratorio reviste gran importancia al haberse convertido recientemente el país en el segundo destino del continente americano de personas que solicitan la condición de refugio, además de ser un país de tránsito y destino nal de otros migrantes, especialmente de suramericanos, centroamericanos e indígenas, entre otras poblaciones. 
---------------------
El país será intolerante ante la presencia de extranjeros que pretendan ingresar al país y que hayan cometido delitos en su país de origen, o que exista la presunción de que serán una amenaza para la paz, el orden público y la tranquilidad de los habitantes. Para esto se activarán los servicios de apoyo y el sistema informático de alertas internacionales policiales de Interpol en todos los puestos fronterizos nacionales, con el n de impedir el ingreso de delincuentes o amenazas. Se emanaría la orden de rechazo en frontera de forma inmediata.
---------------------
Se propone una acción coordinada con otros países de la región, para disminuir la migración desordenada y fortalecer el combate de forma conjunta de los países en contra de las organizaciones criminales y las redes nacionales e internacionales de trata y tráco de personas que lucran con la tragedia humana de las 
---------------------
Uno de los pilares de un sistema penitenciario, además de la infraestructura y el modelo operativo-jurídico, es el número y capacitación del personal penitenciario. Las propuestas en este campo, se dirigen a un uso y distribución más racional de los recursos humanos existentes, aumento de personal en las áreas decitarias, y un modelo de reclutamiento, inducción y capacitación acorde con el nuevo modelo técnico de derechos y obligaciones. Desarrollaremos una política de construcción de establecimientos penitenciarios acorde con el modelo técnico en ejecución, en donde las construcciones nuevas se deriven de un plan maestro y de una política de urbanización de los centros penitenciarios. Para lo cual propiciaremos una segunda fase del préstamo BID-Seguridad para que la totalidad de los centros penitenciarios cuenten con infraestructura adecuada que permita la reintegración de la persona infractora.
---------------------
El eje medular de la política de gestión integral del riesgo es la prevención de desastres, la cual es responsabilidad del Estado en mayor medida. Es imperativo para el país invertir más en prevención y preparación para las amenazas de desastres, con el n de gestionar el riesgo y disminuir la vulnerabilidad, por lo que se deben incluir medidas de gestión ordinaria propias y oportunas, y promover una cultura nacional que tienda a reducir los riesgos por desastres. 
---------------------
Nuestro país ha desarrollado una muy buena coordinación y eciencia en las etapas de primera respuesta y rehabilitación; sin embargo, a pesar de contar con un marco jurídico adecuado, las ejecuciones de proyectos de reconstrucción se toman más tiempo del esperado y se hace necesaria una política pública que agilice dicha etapa. Se debe fortalecer la gobernanza con el empoderamiento de las instituciones ejecutoras del Sistema Nacional de Gestión del Riesgo, para establecer proyectos de reconstrucción, enfocados a reconstruir las zonas y actividades afectadas por desastres en el menor tiempo posible, para evitar la reproducción de la vulnerabilidad y la protección de los medios de vida. Se deben estandarizar los procedimientos de contratación bajo un marco de gestión de proyectos 
---------------------
Aspiramos a un sistema de salud que satisfaga ecazmente la demanda de servicios. Para ello seremos un país que promueva la salud, y el mejoramiento de la calidad de vida de sus habitantes; además que prevenga la enfermedad; así como que utilice la investigación y la biotecnología al servicio de los principales desafíos en salud. 
---------------------
Para lograr la gestión más eciente de las listas de espera, proponemos como principal medida el establecimiento de un segundo turno en la C.C.S.S. Esa medida iría de la mano con las siguientes propuestas que también procurarán una gestión más eciente de las listas de espera; lo cual permitirá un aumento de hasta 50.000 citas semanales, es decir, 2.600.000 citas anuales: • Liberar transitoriamente la formación de 
---------------------
• Emplear nuevas modalidades de contratación especialistas y planicar una mayor formación de horas para utilizar la infraestructura ociosa especialistas en los diagnósticos más frecuentes y atender consultas de menor complejidad a en la lista de espera. También se realizarán nivel local (EBAIS) u hospitalario para aliviar convenios internacionales para la los servicios de emergencias, en los cuales formación de especialistas en el extranjero. de un 65% a 70% de las consultas no son Asimismo, se formará paralelamente emergencias. al personal técnico que auxiliaría a los • Aumentar la capacidad resolutiva del primer nuevos especialistas. nivel de atención mediante la capacitación a 
---------------------
EDUS, potenciar el uso de la intranet nacional frecuentes, así como permitir la autorización de y de aplicaciones digitales (apps) y depurar las medicamentos en el primer nivel. listas de espera mediante la modalidad de un call • Desarrollar “centros de recuperación post center. Este call center podría contratar personas operatoria” con el n de liberar camas de con discapacidad. También se incorporarán los hospitales. Ello se realizará mediante al EDUS, la digitalización de los estudios de la contratación a terceros (por ejemplo, radiodiagnóstico, hospitalización y sala de cooperativas), que brinden acompañamiento en operaciones. el proceso de pre-hospitalización y recuperación que tengan menor número de complicaciones atención y que cuenten con los profesionales y efectos secundarios para que la estancia requeridos, tecnología y servicios necesarios hospitalaria de los pacientes sea menor. Para mediante la generación de protocolos aprobados ello, es conveniente que los nuevos equipos por la C.C.S.S. y los especialistas en la materia. médicos se contraten mediante la modalidad • Expandir el uso de unidades móviles de de “arrendamiento nanciero o leasing” para diagnóstico que lleguen a las poblaciones más asegurar la posibilidad de renovación tecnológica alejadas y menos beneciadas con servicios de constante ya que, en general, los equipos tienen promoción, prevención y control. una vida media de 5 años. que aumenten la productividad. Mediante la 
---------------------
Para asegurar el fortalecimiento en el ejercicio de la Rectoría en Salud por parte del Ministerio de Salud y su consolidación en los diversos temas que le atañen, planteamos desarrollar una rectoría pragmática. Para ello es necesario: • Una gestión institucional que asegure la 
---------------------
Planteamos el fortalecimiento de la Rectoría de Salud Mental, la Secretaría de Salud Mental, el Consejo y Comisiones Inter-institucionales e Institucional del vinculación entre los procesos para el abordaje • Desplazar gradualmente mayor presupuesto en de los temas en los tres niveles de gestión y salud mental hacia el primer y segundo nivel de asegure el sustento técnico necesario. atención, así como a las actividades comunitarias fortalecer los sistemas de información en vigilancia dado que hasta el momento la mayor parte de la salud, modernizar la regulación sanitaria y del presupuesto ha estado concentrado en las la gestión de trámites, así como la evaluación labores del Hospital Nacional Psiquiátrico y del de los servicios de salud que se brindan a la Hospital Chacón Paut. población, para contar con información generada • Continuar la conformación de los Equipos desde el ente rector para establecer las líneas interdisciplinarios en Salud Mental (EISAM) y estratégicas y acción, para el abordaje de los fortalecer los ya existentes. temas prioritarios del país, dar continuidad a las • Fortalecer el primer y segundo nivel de atención acciones que estén generando un impacto positivo mediante la capacitación, asesoría técnica y en el estado de salud de la población y sensibilización de los funcionarios por parte de revisar aquellas actividades que no estén los Servicios de Psiquiatría y Salud Mental de los cumpliendo con los objetivos planteados.Hospitales Regionales. 
---------------------
Áreas Rectoras de Salud para lograr un únicamente a los médicos generales, sobre la trabajo coordinado con el nivel central y utilización de las “Guía de Intervención mhGAP volver pragmático el ejercicio de la rectoría en para los trastornos mentales, neurológicos y por salud. Informando de manera permanente al uso de sustancias en el nivel de atención de personal de las prioridades institucionales y la salud no especializada” de la Organización nacionales: salud mental, enfermedades crónicas Mundial de la Salud. no transmisibles y biotecnología e investigación • Implementar la Estrategia Nacional sobre en salud.prevención de suicidio con énfasis en los grupos de permisos y al registro de productos de interés adultas mayores). sanitario. Homologar estos últimos mediante las certicaciones de otros organismos reconocidos cientícamente (por ejemplo, FDA, EMA, Australia y Japón). 
---------------------
C.C.S.S.-Ministerio de Salud. La salud es más que la ausencia de enfermedades o farmacológicos asociados con las enfermedades crónicas no transmisibles y la carga total de la enfermedad. Para ello, planteamos: • Coordinación con las autoridades del MEP para 
---------------------
El deporte es un derecho reconocido del ser humano con el propósito principal de estimular la actividad física. Pero el deporte para el desarrollo va un paso más allá: el objetivo de ampliar el acceso al deporte no se detiene en aumentar la práctica deportiva por razones de salud, sino que incluye el uso del deporte como herramienta para educar en comportamientos y cuestiones sociales a través de él. Los participantes no solo se benecian fortalecer la adecuada nutrición y el movimiento de requerimientos del sector deportivo nacional con humano en centros de educación públicos y una orientación clara de aprovechar el deporte como privados.medio para múltiples propósitos sociales, por ello el desarrollo e impulso de actividades que • Construiremos un Plan Nacional de Deporte y coadyuven con el movimiento humano y Recreación ubicando como uno de los principales estilos de vida saludable para la prevención de objetivos la Prevención del Delito como parte de enfermedades crónicas. nuestra estrategia de seguridad ciudadana. que motive a sus empleados para que adquieran mediante una inversión por áreas, que permita estilos de vida saludables para prevenir las el desarrollo funcional de las federaciones y del enfermedades crónicascumplimiento de sus planes operativos de acuerdo impulsen mediante programas de extensión competencias del respectivo deporte. universitaria la promoción de la salud y los estilos • Promoveremos el nanciamiento permanente del de vida saludables deporte de alto rendimiento. Para ello, apoyaremos de la Estrategia Nacional de las enfermedades tramita actualmente en la Asamblea Legislativa. crónicas no transmisibles y obesidad • Fortaleceremos el deporte paraolímpico y las 2013-2021; así como las acciones Olimpiadas Especiales. contenidas en el Plan Nacional de Actividad • Replantearemos los Juegos Deportivos Física y Salud 2011-2021. Estudiantiles, Juegos Deportivos Nacionales y los 
---------------------
Cantonales de Actividad Física) y fortalecer que se vean como un proceso generacional de las RECAFIS ya existentes. captación de públicos jóvenes que van pasando 
---------------------
Nacional de Seguridad Alimentaria y Nutricional • Fortaleceremos el turismo deportivo de 2011-2021 de la mano con el fortalecimiento competencia, para desarrollar programas de de la SEPAN (Secretaría de la Política Nacional promoción de la marca país, asociada al de Alimentación y Nutrición) y de los COSAN deporte, de manera que el deporte y sus actores (Consejos Cantonales de Seguridad Alimentaria se ocialicen como promotores del turismo y Nutricional).costarricense. 
---------------------
Planteamos potenciar el establecimiento de una nueva industria biotecnológica, que fortalezca la economía cantonales de deportes y recreación, así como y el desarrollo del país, que genere nuevos productos con el Ministerio de Educación, la inversión para biotecnológicos (innovación tecnológica) y que dé el rescate y modernización de infraestructura valor agregado a los ya existentes. El objetivo general existente.  La nueva inversión del Estado en es convertir a Costa Rica en un centro de atracción infraestructura de alto nivel se hará preferentemente de investigación y desarrollo de ciencia y tecnología, fuera del Valle Central. Todo programa y actividad particularmente en biotecnología aplicada a la salud, nacional del deporte y la recreación y toda nueva que pueda generar un clúster en salud y biotecnología. infraestructura estará comprometida con las Esto se logrará mediante el fortalecimiento de la políticas nacionales de compromiso ambiental y articulación de las acciones de los sectores académicos, con los acuerdos de París 2016 sobre Cambio empresariales y de gobierno, mediante las políticas Climático.públicas del Gobierno.  de aumentar la cantidad de niños y jóvenes en Salud (CONIS) por medio del reforzamiento que en la actualidad reciben educación física de su equipo, utilizando plazas ya existentes y y mejorar la calidad de las lecciones que se mediante la capacitación al personal. imparten. La educación física se aumentará en la • Revisar las categorías de “riesgo” en la clasicación cobertura mediante el incremento de la población de las investigaciones con el n de que el mayor docente y la calidad de las lecciones conforme al monitoreo sea para las investigaciones de mayor mandato de Ley 7800 del ICODER, que establece riesgo. la obligatoriedad de la Educación Física en los • Formar equipos regionales de seguimiento y centros educativos públicos y privados.monitoreo a los proyectos de investigación con el 
---------------------
Deportes promoviendo el aumento de su del CONIS. periodo de 2 a 4 años, el aumento de su • Coordinar estrechamente con el INCIENSA nanciamiento y la independencia de sus para que las investigaciones de este instituto potestades.se concentren en las áreas denidas como juegos electrónicos.enfermedades crónicas no transmisibles, porción de los recursos actualmente asignados infecto contagiosas, por patologías como HIV, al deporte, así como de otras fuentes de recursos Malaria, Dengue, Chagas y ZIKA, entre otros. de programas sociales y consolidación de • Atraer inversión extranjera en el sector salud y programas de prevención de la violencia y paz biomédica con el n de constituir un clúster social a través del deporte. Se atenderán jóvenes biotecnológico en esos campos. en riesgo de violencia, en entornos disfuncionales • Impulsar la fabricación local de productos y habitantes de zonas de intervención prioritaria, denidos a partir de indicadores delictivos y de proteínas terapéuticas y hormona de crecimiento. violencia.  El programa atenderá a jóvenes en • Fomentar el control de enfermedades mediante riesgo.técnicas biotecnológicas (por ejemplo, mosquito 
---------------------
2021. En coordinación con el Comité Olímpico empezarán a utilizar y se podrían escalar estas Nacional aspiraremos a ganar por primera vez en iniciativas a otras localidades. la historia un evento del ciclo olímpico.
---------------------
Aspiramos a un sistema educativo que fomente la igualdad y la inclusión, por lo que trabajaremos para ampliar la cobertura y la calidad del sistema educativo. Una educación que genere capacidades para el trabajo, pero también para la vida, que establezca las bases para el aprendizaje continuo y de cultura de un respeto a los derechos humanos. Incorporaremos nuevas tecnologías para revolucionar la enseñanza. 
---------------------
Construiremos, a partir de la enorme inversión que ha hecho el país, particularmente en las administraciones del PLN, bajo el liderazgo del MEP y de la Fundación Omar Dengo para llevar computadoras a todas las escuelas públicas. Es hora de dar un nuevo salto tecnológico; para ello planteamos: • Interconectar mediante bra óptica de alta 
---------------------
• Estableceremos una red virtual de aprendizaje, 
---------------------
• Reduciremos los trámites y papeleo que deben velocidad y simétrica a todo el sistema educativo, centros educativos de acuerdo con los resultados que para lo cual participarán el MEP, FONATEL, la logren. Así, proponemos una especie de semáforo para Fundación Omar Dengo, el MICITT y la Academia organizar la intensidad de la supervisión por parte del Nacional de Ciencias. Esta red del sistema supervisor:  educativo irradiará hacia las comunidades • Luz verde y estímulo a los centros que estén mediante el acceso a computadoras y bien de acuerdo con las evaluaciones, lo cual redes WIFI. signicará una mayor autonomía. permanentes y virtuales para el personal apoyo a los centros que tienen ciertos problemas. docente, buscando el apoyo de socios • Luz roja: que signicará una intervención a los estratégicos, como la Fundación Omar Dengo.centros que no están cumpliendo con su n. profesores y estudiantes seleccionados por su excelencia académica. las bibliotecas del siglo XXI, donde se encuentren • Hacer un cambio progresivo en el destino de publicaciones, pero también cursos virtuales, las becas de FONABE para incluir la educación explicaciones cortas sobre puntos importantes de preescolar y así facilitar el acceso de niños y materias, en n, todo lo que la tecnología podrá niñas de hogares en situación de pobreza, ya permitir. La red virtual de aprendizaje podrá estar que la tasa neta de matrícula en Interactivo II ha en la nube y accesible a todos en los centros alcanzado solamente alrededor de un 60% en educativos.los últimos años. educadores. cumplir los docentes, para que estos se puedan 
---------------------
• Mencionamos anteriormente Avancemos 2.0. 
---------------------
• Desarrollaremos un programa para disminuir todos los niños y niñas al sistema educativo, con técnicos, los jóvenes puedan obtener un título de el objetivo  de lograr la universalización de la conclusión de estudios secundarios, sin realizar el educación primaria, lo que incluirá la realización examen de bachillerato, que les permitirá acceder de una campaña informativa que promueva la a oportunidades laborales o de capacitación inclusión a nivel nacional y con mayor intensidad técnica, como la oferta del INA. Los exámenes en las comunidades que sufren mayores de bachillerato y su aprobación seguirán siendo niveles de exclusión, así como la identicación requisito para la educación. y el abordaje de los niños y niñas que se encuentran excluidos a través de la coordinación interinstitucional del MEP, IMAS, SINIRUBE, municipalidades y organizaciones comunitarias, entre otras. Además, se identicarán los factores asociados a la exclusión en las comunidades • Fortaleceremos la educación multicultural y y grupos poblacionales más afectados, para adecuada a las necesidades y condiciones de desarrollar acciones que aminoren su efecto.las poblaciones indígenas, afrodescendientes y mejor la infraestructura escolar para ir • Fortaleceremos además la educación para las transformando las escuelas de doble jornada a personas con discapacidad y reducir las barreras escuelas de tiempo completo, respetando que enfrentan para incorporarse a centros los derechos adquiridos y trabajando para educativos y al empleo. realizar el cambio en conjunto con las • Fortaleceremos los valores y prácticas organizaciones de educadores. relacionados con la inclusión social, el respecto 
---------------------
También realizaremos acciones para mejorar el atractivo de la educación secundaria, por ejemplo, • Fortaleceremos valores y prácticas asociados fortalecer actividades culturales y deportivas, a una buena convivencia, concebida como la actualización de contenidos, mejoras a la aquella que impulse el desarrollo humano y infraestructura educativa, fortalecimiento de la el cumplimiento de los derechos humanos, educación técnica, un mayor vínculo con demanda incluidos el respeto, la inclusión, la solidaridad, la de destrezas por parte del sector productivo y cooperación, el manejo adecuado de conictos, mejoras en la enseñanza de idiomas, entre otros.el diálogo, la solidaridad, la corresponsabilidad y estudiantes en riesgo de desertar y con dicultades • Promoveremos una mejor convivencia en centros académicas y brindarles un seguimiento cercano, educativos, combatir expresiones de violencia, incluido el establecimiento de redes de apoyo incluyendo el bullying y cyberbullying, y mejorar para promover el proceso de aprendizaje y la la seguridad al interior y alrededor de los centros motivación.educativos. estrategias de apoyo a estudiantes rezagados, a 
---------------------
• Desarrollaremos un programa de educación dual, 
---------------------
• Incorporaremos las tecnologías de la información liderado por el INA, centrado en los menores de civil, universidades y municipalidades.  35 años sin concluir los estudios secundarios, pero que combine alfabetización y educación con la experiencia laboral, de tal manera que la pertinencia de la educación para el mercado laboral sea inmediata. horarios continuos (mañana, tarde y noche) de de Prospectiva Laboral, estableceremos un tal manera que las jefes de hogar y las madres mecanismo de diálogo entre los sectores puedan continuar sus estudios, sin temor de educativos, incluidos representantes de quién cuide a sus hijos mientras estén recibiendo instituciones de educación universitaria públicas y clases en algún centro educativo. privadas, el INA y el MEP, y los sectores privados, integral para la población de las personas adultas una mejor articulación entre la oferta educativa y mayores (recreativos, sociales, académicos y las necesidades del mercado. TICs, entre otros). no formal, con apoyo del INA, en las instituciones de Educación de Personas Jóvenes y Adultas para prepararlos para el mercado laboral. instituciones de Educación de Personas Jóvenes y Adultas, de tal manera que sean continuas, así como en los nes de semana para adaptarlas a las necesidades de la población trabajadora.  conocimiento por experiencia, de tal manera que las personas puedan presentar la certicación ante los empleadores y mejorar su condición laboral. para aquellos jóvenes y adultos que tengan alguna asignatura pendiente en algún nivel de III Ciclo de la Educación General Básica. jóvenes que ni trabajan ni estudian, para crear, en conjunto, alternativas educativas exibles que llenen sus expectativas y que a la vez suplan necesidades del mundo laboral. y comunicación en todas las modalidades de la educación de personas jóvenes y adultas. 
---------------------
Los grandes cambios sociales resultado de las grandes tendencias del cambio tecnológico y, en particular de la IV Revolución Tecnológica, requieren, en conjunto con la visión de la Administración Álvarez Desanti un cambio cultural, y solo serán sostenibles si se gestan con un trabajo estructurado desde la cultura. Antes y ahora, la cultura ha marcado y marcará la diferencia en nuestro modelo de desarrollo. 
---------------------
Aspiramos a que la creatividad, la habilidad para innovar, la solidaridad, la transparencia, la convivencia armónica en la diversidad y el respeto al medio ambiente sean factores que potencien y distingan nuestra competitividad entre las naciones, sabemos que es imperativo invertir en el fortalecimiento de la democracia cultural en Costa Rica para garantizar igualdad de oportunidades para que la ciudadanía goce de la cultura como un derecho humano. 
---------------------
Costa Rica posee una enorme riqueza en cuanto a la diversidad de identidades culturales. El idioma, conocimientos ancestrales, cosmovisión y relación con el territorio de pueblos indígenas y afrodescendientes, constituyen en patrimonios que deben ser salvaguardados. Las expresiones del patrimonio cultural inmaterial de grupos de diferentes partes del país, deben ser mejor conocidas, compendiadas y divulgadas. 
---------------------
Satélite de Cultura y del Sistema Nacional de y la Lectura en conjunto con instituciones y Información Cultural. organizaciones competentes en ambos ámbitos emprendimiento de la economía naranja para la producción editorial costarricense. industrias creativas y culturales. Este ecosistema • Conformaremos una Comisión Interinstitucional se desarrollará de la mano del Sistema de Banca para el Desarrollo, la Red Nacional de celebraciones conmemorativas al Bicentenario Incubadoras (Digepyme-MEIC), la Agencia de la Independencia del país. Nacional de Innovación y Emprendimiento y el • Promoveremos que diseñadores y artistas Consejo Nacional Presidencial de Competitividad. trabajen directamente en la integración a su aceleración de empresas e industrias creativas de producido por poblaciones campesinas, manera articulada con los Programas Emprende indígenas y afrodescendientes, para estimular Joven y Emprende Mujer.que diseñadores y artistas trabajen junto a que impulsa el Ministerio de Cultura y Juventud. en la creación de productos y servicios. 
---------------------
• Promoveremos el inventariado de los sitios gestión de los siete Centros Cívicos por la Paz niños y jóvenes, y contribuir a generar entornos existentes a nivel nacional.familiares y comunales de convivencia más de Bibliotecas, con centros de información e • Invertiremos mayores recursos en los investigación de base tecnológica, en alianza campamentos dirigidos a niños y jóvenes, e con los Centros Comunitarios Inteligentes del incorporar una línea de acción de intercambios Ministerio de Ciencia y Tecnología, y con ello la juveniles a nivel nacional, entre los estudiantes ampliación de la cantidad de editores comunitarios del SINEM. del Sistema Nacional de Información Cultural.• Apoyaremos decididamente la continuidad y la Compañía Nacional de Teatro mediante aprovechando las experiencias y lecciones el establecimiento de elencos aprobados por allí aprendidas acerca de la construcción audición y renovables, a partir de la adaptación de políticas de inclusión social y seguridad a nuestra realidad de modelos internacionales de humana a través de la creatividad, innovación, buenas prácticas. alfabetización digital, acompañamiento socioénfasis en su misión de formación de promotores aplicarlas en otras zonas de alta vulnerabilidad teatrales, incluyendo formación en áreas de diseño social que requieren de acciones integrales de de iluminación, sonido, escenografía y esta misma naturaleza. vestuario. • Fortaleceremos la gestión del Sistema de 
---------------------
Taller Nacional de Teatro y Taller Nacional proyecto de animación sociocultural para de Danza, para incorporar cursos de el acompañamiento, toma de decisiones administración de proyectos, contabilidad y construcción de conocimientos entre básica y derechos de autor.comunidades para el desarrollo participativo, nueva categoría para nanciar la proyección y locales. circulación internacional de grupos independientes • Ejecutaremos el programa de conservación de teatro, danza y música, con especial énfasis en del Teatro Nacional de Costa Rica, el edicio circulación por países de Iberoamérica, tanto para de colecciones de los museos estatales de proyectar internacionalmente el talento nacional, artes visuales, el edicio de historia natural y como para estimular la generación de redes administrativo del Museo Nacional de Costa Rica colaborativas y de intercambio entre profesionales y la quinta etapa del Archivo Nacional. Daremos de la región, que contribuyan a incrementar vida a la Cinemateca Nacional, concretaremos las capacidades de creadores nacionales para la construcción del edicio anexo de aulas y presentar proyectos de coproducción con colegas auditorio del Centro Nacional de la Música y iberoamericanos al Fondo de Iberescena. las nuevas instalaciones del Taller Nacional de patrimoniales subacuáticos en nuestro país, e índice de desarrollo humano, reforzaremos la impulsar la especialización de profesionales en la creación y consolidación de espacios educativos materia, así como el intercambio de información integrales siguiendo el modelo de los Centros y experiencias con especialistas internacionales Cívicos por la Paz. de países signatarios de la convención de la UNESCO que han implementado buenas prácticas 
---------------------
• Concretaremos los ajustes a la Ley del Sistema de Conservación del Patrimonio Cultural, acción que se acompañará de una reforma a la Ley 7555, Ley de Patrimonio Histórico Arquitectónico de Costa Rica, con el n de contar con un instrumento de protección y gestión del patrimonio cultural, material e inmaterial, que sea integral, que contemple incentivos scales para los dueños del patrimonio y estimule la participación de personas, grupos, comunidades, gobiernos locales y empresa privada en esta tarea. Como parte del Programa Puntos de Cultura crearemos una línea de nanciamiento a proyectos culturales de gobiernos locales. del Centro Costarricense de Producción Cinematográca, que amparará legalmente al Fondo de Fomento Audiovisual “El Fauno”, promoverá incentivos a la industria fílmica y dará estabilidad al “Costa Rica Festival Internacional de Cine”. 
---------------------
Centro Nacional de las Artes Escénicas “Teatro Popular Melico Salazar”. la Convención de la UNESCO sobre la Protección del Patrimonio Cultural Subacuático. 
---------------------
Nacional de Educación Musical y redacción de su reglamento (a la fecha pendiente), con el objetivo de ampliar la cobertura de este programa y potenciar aún más la formación musical a nivel nacional como herramienta para el desarrollo humano. 
---------------------
Aspiramos a una política exterior robusta, que responda de manera efectiva a un panorama mundial cambiante y que coloque al país en la palestra internacional. Múltiples factores están transformando las instituciones, los actores y procesos vinculados a la elaboración de la política internacional que, a su vez, inciden directamente sobre lo que debe ser la política exterior costarricense. 
---------------------
• Nombrar un Embajador en Misión Especial que la defensa y protección de los derechos humanos Autopista Mesoamericana de la Información. y la igualdad de género. La Administración • Profundizar de manera estratégica la alianza del Álvarez Desanti impulsará y defenderá, en todos sur (Panamá-Colombia-República Dominicana). los ámbitos, la protección y profundización de • Canalizar esfuerzos en el caso de Nicaragua para los derechos humanos y la igualdad de género. resguardar la soberanía nacional con especial Para ello replantearemos la política exterior cuidado sobre el mar territorial, con un papel costarricense para una consistente estrategia muy activo en la delimitación marítima tanto en el de defensa y promoción de derechos humanos Océano Pacíco como en el Mar Caribe. Además, en el mundo, con especial énfasis en América realizar iniciativas transfronterizas, fortalecer Latina, como condición necesaria para la plena la cooperación en materia policial y judicial, democracia en las naciones.particularmente en cuanto al crimen organizado, seguridad y el desarme en todos los • Con Panamá, dar prioridad a las relaciones foros mundiales. Costa Rica tiene un fronterizas, expandir la cooperación en compromiso ineludible con todos los materia policial, anti-drogas, contra el crimen procesos de paz. Si bien somos una nación organizado y la pesca ilegal. Se continuará en pequeña económica y territorialmente, tenemos la profundización de los esfuerzos conjuntos un peso importante para manifestarnos en los en materia judicial y de inteligencia y así como distintos foros internacionales, en los que se avanzar en las negociaciones para suscribir un promueve la paz y la dignidad de las personas. instrumento tripartito entre Costa Rica, Panamá Para la Administración Álvarez Desanti será y Colombia para combatir la delincuencia prioritario seguir potenciando a Costa Rica como organizada transnacional. Además, coordinar un referente clave en materia de desarme. Para y fomentar los asuntos de cooperación, en los ello continuaremos incorporando este tema en pasos fronterizos como el puente sobre el Río las discusiones sobre la resolución de conictos Sixaola, donde los Ministerios de Obras Públicas mundiales y la diplomacia preventiva. de ambos países conguraron un proyecto permita articular la agenda centroamericana, que económicos, políticos y de cooperación a través de las acciones de política exterior que el país tendrá como objetivos redenir las prioridades desarrolla en la Asociación de Estados del Caribe de Costa Rica en el Sistema de Integración (AEC) y el CARICOM, desde donde se seguirán Centroamericano (SICA).impulsando. 
---------------------
CARICOM, lo que envía una señal de acercamiento de la información, y seguimiento de acuerdos. con este grupo de países con los que Costa Rica También deberá profundizar la cooperación tiene un tratado de libre comercio.internacional sur-sur. Para ello, el país debe del objetivo 14 de los Objetivos de Desarrollo que permita desarrollar iniciativas tendentes a la disminución de las brechas entre y al interior de Sostenible (ODS), que aspira a conservar y utilizar las regiones. Las áreas geográcas a las cuales en forma sostenible los océanos, los mares y irá preferentemente dirigida la cooperación los recursos marinos apoyando “La Comisión internacional son las zonas fronterizas, las Oceanográca Intergubernamental” y el “Global costeras y las zonas urbano-marginales. Las áreas Agenda Council on Oceans.” temáticas prioritarias serán: igualdad de género, consecución del objetivo 5 de los ODS, que busca medio ambiente, el binomio ciencia/educación, migrantes, las políticas de diversicación de la igualdad entre los géneros, para empoderar producción, las políticas de prevención y combate a todas las mujeres y niñas como una parte a la criminalidad organizada transnacional, la sustantiva de la agenda multilateral, apoyando lucha contra la opacidad y la corrupción, y las la labor de ONU Mujeres en la agenda multilateral políticas de atención de poblaciones vulnerables. e internamente promover una mayor presencia de mujeres en los puestos de responsabilidad política y jefaturas de misión o Embajadas de nuestro país. transferencia de gasto militar a programas que apoyen la agenda de los ODS, lo que a la vez • Profundizar el diálogo político, cooperación y ayudará a contribuir más a la paz y la estabilidad lazos de amistad con Estados Unidos y Canadá, mundial. Se retomará la iniciativa de Costa Rica apoyando iniciativas como CARSI y convertirlos de premiar a los países en desarrollo que gastan en aliados estratégicos en nuestro proceso de sus recursos de manera ética, por medio de integración a la OCDE. mayor asistencia y cooperación. • Ampliar la relación histórica que se ha tenido político a la Corte Interamericana de Derechos el segundo socio comercial y primer cooperante Humanos y la Comisión Interamericana de de la región. Derechos Humanos, así como también la • Potenciar los benecios del Acuerdo de creación de foros en el marco de los organismos Asociación Unión Europea-Centroamérica. En el y mecanismos de integración ya existentes, con plano bilateral fortaleceremos la relación con los el apoyo tanto de la Organización de Estados países de la UE lo mismo con países europeos no Americanos (OEA) como de otros organismos comunitarios. extra continentales: la Corte Europea de Derechos • Fortalecer la apertura de vuelos directos de las Humanos, la Corte Penal Internacional y la Corte principales líneas aéreas europeas a nuestro país Internacional de Justicia.con el n de incrementar el número de turistas de la Cooperación Internacional, que fungirá • Impulsar la raticación del Acuerdo con aquellos como ente que unique la gestión de la países de la Unión Europea que aún están 
---------------------
• Crearemos un Código de Ética para quienes se pendientes de hacerlo, en relación con los componentes de diálogo político y de cooperación.  escandinavos tales como Dinamarca, Noruega, de medios digitales las prácticas y estudios y Finlandia, de donde podemos sacar mucho diplomáticos ya existentes. Ofrecer así nuevas provecho en programas de cooperación educativa oportunidades de servicios al ciudadano ya que y de desarrollo social.funciona como medio de comunicación para armados, en el que prevalezcan la paz, el respeto acerca de situaciones consulares relevantes, lo y la tolerancia, y se promuevan los principios que ayuda a construir una mejor relación entre el de desarme y no proliferación nuclear, donde gobierno y la población, sea nacional o extranjera. el combate del terrorismo se realice mediante el • Brindaremos información de una manera más respeto de los DDHH.eciente y veraz sobre la posición del Estado paz construida sobre la base de dos Estados, • Utilizaremos las herramientas digitales como en los que prive el respeto y derecho de un excelente mecanismo para promocionar autodeterminación de ambos, libres de violencia globalmente la cultura y la economía del país, sin y extremismos, con desarrollo económico y necesidad de acudir a estrategias de publicidad el ejercicio pleno de los derechos humanos de más costosas. ambos pueblos. lo que nombraremos un embajador en Misión Especial para este continente, quien debe de apoyar a profundizar las relaciones con la República Popular China (Foro China/CELAC) especialmente en sub-foro de infraestructura, junto a Procomer para la estrategia de inserción al mercado chino y continente asiático), Japón (mercado, cooperación y atracción de IED), la República de Corea (tecnología), la República de Indonesia, e India (mercado y tecnología).
---------------------
Manuel María de Peralta, como formador de diplomáticos, gestor del proceso de ingreso a la carrera diplomática y centro de una unidad prospectiva estratégica. desempeñen en el Servicio Exterior.
---------------------
En las secciones anteriores, hemos planteado políticas públicas necesarias para acelerar el crecimiento económico y el empleo, así como el desarrollo en un sentido más amplio. Pero nuestra propuesta plantea que el desarrollo debe ser sostenible. Es decir, partimos de un principio de equidad intergeneracional, donde el crecimiento y el desarrollo presente no pueden ser a costas del desarrollo futuro. Es decir, el desarrollo debe poder sostenerse en el tiempo. En un modelo de desarrollo sostenible, el ambiente determina la gente y la sociedad, pero también la gente y la sociedad determinan el ambiente. En consecuencia, el ambiente somos todos.
---------------------
El ambiente es motor fundamental para el desarrollo inclusivo, equilibrado y sostenible, y se requiere manejarlo de forma racional, eciente, integral e inteligente porque el bienestar humano está íntimamente relacionado con un ambiente sano y equilibrado. Le corresponde al país accionar para fomentar una gestión que se caracterice por tener “buenas prácticas” y que a su vez promueva la participación socialmente inclusiva en el marco de un crecimiento económico. La gran oportunidad de hoy es aplicar el conocimiento tecnológico a una producción responsable y coordinada, asegurando la permanencia y la calidad de los recursos naturales para el uso de las generaciones futuras y deteniendo la actual acelerada pérdida de la biodiversidad sin la cual dicha permanencia no será posible.
---------------------
La imagen verde de Costa Rica es una marca país; esta es producto del accionar visionario de estadistas y estudiosos que evolucionó hasta convertir el 26% del territorio nacional en el Sistema Nacional de Áreas de Conservación que, a su vez, es la base para el desarrollo del turismo asociado a la naturaleza que aportó para el año 2016, el 5.54 % al PIB. El 80% de los turistas que ingresan al país está ligado al disfrute de la naturaleza por su gran riqueza en biodiversidad. El marco normativo y las políticas de protección de los recursos naturales son el fundamento para la marca de país verde. 
---------------------
A pesar de los avances ambientales que caracterizan a nuestro país, existen retos que la Administración Álvarez Desanti abordará de forma coordinada con las diversas instituciones, donde el desempeño del funcionario público sea una herramienta base para obtener que este signica, pero, a la vez, también aprovechar la oportunidad de generar nuevos modelos de negocios verdes. El trabajo en mitigación y adaptación debe aplicarse de manera intersectorial e inmediata; debe primar el cumplimiento de los compromisos adquiridos por Costa Rica en el Acuerdo de París, diciembre del 2015. Para ello, deben denirse prioritarios, promoverse y agilizarse los procesos de planicación intersectorial e interinstitucional porque el cambio climático es mucho más que una cuestión política, es un “fenómeno global” que impacta a nivel local la calidad de vida y el bienestar humano y animal. 
---------------------
El gobierno Álvarez Desanti, paralelamente con los procesos de planicación, se ocupará de la acción inmediata, principalmente en temas de transporte público eciente, energías limpias, y el impulso al involucramiento del sector privado y público para el alcance de las metas país en relación con el cambio climático. El país mantendrá su ofensiva diplomática a partir del concepto de responsabilidades comunes pero diferenciadas y, en ese sentido, aprovechará la oportunidad del acceso a recursos internacionales establecidos para mitigación y adaptación y la creación de instrumentos económicos internos que podrán diseñarse al efecto. El accionar activo incluirá a todos, instituciones públicas y privadas, y a los individuos porque la adaptación y mitigación de Costa Rica al cambio climático es una responsabilidad compartida. El cambio climático debemos visualizarlo como una oportunidad para la renovación de la sociedad costarricense y la humanidad misma. 
---------------------
El fortalecimiento de la resiliencia, el aumento de la capacidad de adaptación, la reducción de la vulnerabilidad, la adaptación basada en ecosistemas, la ruta hacia la descarbonización (en 2030 Costa Rica debe disminuir las emisiones en un 25% respecto al año 2012), y la preparación para  el ingreso a la OECD, serán instrumentos y oportunidades para la generación de empleos verdes que dinamicen la producción y la economía en concordancia con el artículo 50 de la Constitución Política, la raticación de diversos convenios internacionales y el bienestar de los costarricenses. Para ello se han identicado un conjunto de acciones inmediatas y a mediano plazo para que el país mitigue y se adapte a los cambios en el clima de forma inteligente y coordinada, utilizando trascendiendo el cantón, donde todas las instituciones tienen que coordinar su accionar orientado a reducir el riesgo y la vulnerabilidad de humanos, animales y de áreas de producción. La gestión integrada de cuencas hidrográcas es la herramienta para ordenar el territorio y trabajar de frente al mar y no de espaldas, como se ha hecho históricamente con las conocidas repercusiones en los ecosistemas costero-marinos. El OT, al igual que la adaptación y mitigación al cambio climático son responsabilidad de todos y se dirigirá hacia la gestión racional del paisaje. Las instituciones públicas y privadas y los individuos, deberán seguir las directrices del Estado para lograr el OT equilibrado en benecio de la colectividad. 
---------------------
Institucionalidad eciente. La institucionalidad es la herramienta base para el éxito o fracaso de la implementación del presente plan. Entendemos institucionalidad como el abanico de organizaciones públicas y privadas que empujan el desarrollo. A este conglomerado de organizaciones, debe agregarse la normativa nacional, instrumentos y mecanismos de articulación, coordinación y control. La institucionalidad debe asegurar a la ciudadanía el uso eciente y transparente de los recursos disponibles en benecio de los costarricenses. Se requiere un cambio de pensar, sentir y accionar donde no se transgreda la ley, sino que más bien se motive su cumplimiento como base para un desarrollo inclusivo y equilibrado.
---------------------
Si bien es cierto, el país dispone de una institucionalidad robusta, el nuevo gobierno deberá hacer esfuerzos para fortalecerla y, en algunos casos, innovarla y remozarla, para continuar siendo un país verde y a la vanguardia. El gobierno Álvarez Desanti lo demostrará mediante la acción coordinada, de forma eciente entre las diversas organizaciones públicas involucradas. Un claro ejemplo, para el ordenamiento territorial, la adaptación y mitigación al clima, así como la gestión del riesgo, es el desarrollo de un trabajo articulado por cuenca tal y cual lo manda la normativa. Se denirán áreas prioritarias y de forma planicada y coordinada, las diversas organizaciones públicas invertirán sus recursos en la misma cuenca. El resultado será inmediato, partiendo desde la articulación interna en cada institución y subsecuentemente entre instituciones se logrará gran impulso para el desarrollo inclusivo y equilibrado. de una gestión forestal eciente, ecaz y racional; d) aumento de la rentabilidad de los bosques y otros ecosistemas forestales por medio de la sostenibilidad a largo plazo de los instrumentos nancieros de apoyo al manejo forestal, con el n de asegurar la permanencia y el aumento de una cobertura forestal saludable; e) fortalecimiento de la Ocina Nacional Forestal para que cumpla con su mandato y sirva como scalizador adicional ante prácticas de aprovechamiento forestal ilícitas; f) impulso al incremento de la agrobiodiversidad e incremento de las poblaciones de parientes silvestres de cultivos, ambos en sistemas agroforestales, importantes para el consumo y con potencial exportable; y g) posicionamiento del manejo forestal sostenible y sus benecios para los habitantes y la economía del país.
---------------------
Acciones seguridad hídrica para el desarrollo: a) gobernabilidad eciente para el sector hídrico; b) inversión en infraestructura hídrica; c) aprovechamiento eciente y equitativo del agua para todos los usos; c)  modernización el marco normativo: ley de aguas, ley de AyA, ley de agua potables; d) protección del recurso hídrico; y e) saneamiento ambiental para asegurar la calidad hídrica en los cuerpos superciales de dominio público, que permitan el abastecimiento de agua potable y la salud pública de los habitantes. 
---------------------
Acciones saneamiento: a) gobernabilidad eciente para el sector saneamiento; b) inversión en generación de estudios sobre saneamiento y en infraestructura para el mejoramiento y desarrollo de redes de alcantarillado sanitario, en el marco de la prevención del riesgo, para asegurar la calidad hídrica y manejo de aguas de escorrentía supercial; ello como herramientas para el bienestar de las personas y dar sostenibilidad a los recursos que se inviertan; c) implementación de la Ley 8839 Gestión Integral de Residuos y políticas en saneamiento ambiental para la realización del manejo integral de los residuos sólidos, en benecio de la salud pública y la cultura ambiental; d) mejoramiento de la recolección, inversión y rendición de cuentas de los recursos generados mediante el canon por vertidos; e) coordinación interinstitucional para la protección de los cuerpos de agua superciales y subterráneos; f) encauzamiento de aguas, para prevenir la escorrentía supercial para la gestión integral del riesgo y evitar el daño en infraestructura pública como puentes, 
---------------------
Aspiramos a unas nanzas públicas al servicio de la prosperidad nacional. Desde el inicio mismo de la Gobierno Álvarez Desanti se retomará el esfuerzo de concertación y consolidación scal. Esto supone continuar los llamados al diálogo público con miras a preservar el Pacto Social que Costa Rica ha construido a lo largo de su vida independiente y democrática. Ese Pacto Social que nos ha permitido vivir como un país próspero sobre la base de justicia, libertad, respeto a las instituciones democráticas, y garantías sociales y ambientales reconocidas internacionalmente. Un Pacto Social que ha mantenido crecimientos económicos robustos por más de 60 años, con una importante inversión pública y social y una extraordinaria red de servicios públicos que ha permitido una alta movilidad social, la construcción de un sistema democrático sólido, profundamente enraizado en el respeto a los derechos humanos y la fortaleza de sus instituciones y una estrategia ambiental, como legado a las futuras generaciones, e instrumento de bienestar y democratización económica.
---------------------
scal es proteger la sostenibilidad del Nacional de Desarrollo.• Los sistemas y procesos de elaboración, modelo de desarrollo costarricense. Como en aprobación, ejecución, liquidación y evaluación cualquier situación de nanzas diezmadas, se del Presupuesto Público deberán estar accesible hace imprescindible atender de manera urgente al público en general, orientados a nes de la dinámica de crecimiento en el décit, por lo desarrollo, no a estructuras contables rígidas. que se requiere actuar de inmediato sobre los Debe poderse asignar cada recurso a los disparadores del gasto público. Por su parte, los programas, proyectos y procesos públicos intereses sobre la deuda pública ofrecen menor denidos por Ley o por prioridad gubernamental grado de maniobra. Debe hacerse un manejo y debe ser modicada la legislación para que se inteligente de las opciones nancieras y, sobre obligue a una revisión periódica de la normativa todo, llegar, cuanto antes, a un superávit primario que le predetermina nes, con énfasis en las que para que la deuda deje de crecer.no tienen fuente de nanciamiento. rubros del gasto público, en particular el gasto en • También planteamos avanzar hacia un presupuesto plurianual que permita una ejecución más sana pensiones, transferencias corrientes y salarios, y real del presupuesto público, particularmente incluidos especialmente la racionalización de de las obras de infraestructura, que obligue a los benecios adicionales al salario, también plasmar el largo plazo en el presupuesto. denominados “pluses”, garantizando, en todo • Las transferencias del Gobierno Central hacia momento y para todos los casos, los derechos el sector institucional descentralizado deberán adquiridos.guardar una sana y armoniosa función en el 
---------------------
• Es necesario reorganizar la estructura impositiva ciudadana y por supuesto, la infraestructura generar una recaudación eciente. Además, es pública son temas sustantivos que deben continuar necesaria la simplicación del impuesto sobre recibiendo la mayor parte del nanciamiento la renta, para darle más progresividad, equidad público. Sin embargo, es urgente readecuar las y efectividad. En ese contexto, las ganancias prioridades del Estado y garantizar estabilidad y de capital deberán pagar al 15%, mientras crecimiento económico que nos permitan mejorar que se debe buscar un gravamen neutral al las asignaciones presupuestarias. Esto se puede emprendimiento, así como con mayor equidad lograr con una adecuada formulación de la regla horizontal y vertical en el gravamen a las personas scal y de elaboración del presupuesto con base físicas o beneciarios nales. en los principios de Políticas Públicas Basadas • Para superar los retos scales que hoy en Experiencia.enfrentamos, debemos tener claro que se requiere dentro de una estrategia digital moderna que y la creación de empleos de calidad. Estos conforme grandes núcleos de datos que lleve al temas se abordaron en detalle en las secciones cruce oportuno y seguro de información con nes sobre el empleo, emprendedurismo, educación, scales. Fortalecer las capacidades de la Dirección entre otras. El punto por destacar acá es que el General de Tributación y la Sistema Nacional crecimiento de la producción y del empleo mejoran de Aduanas, por medio de las tecnologías más los ingresos tributarios y las razones nancieras avanzadas y resilientes son elementos centrales del Gobierno Central. Mayores ingresos nos y prioritarios para mejorar de manera sustantiva permitirán tener mayor y mejor gasto público, lo los ingresos scales y la transparencia en su que debe traducirse en mejoras en las vidas de recaudación. Se debe retomar la modernización y los habitantes. estandarización del Sistema de Aduanas. • La hacienda pública, tesorería, tributación y y simplicar el proceso tributario y lleno al mundo digital en el que vivimos. Se aduanero, mejora la competitividad, la requiere aumentar y modernizar las condiciones, salud pública y el ambiente. Eliminar competencias y características tecnológicas de procesos manuales, garantizándose que estos tres entes del Ministerio de Hacienda. Esta las mercancías ingresen y sean valoradas de tarea permitirá, en el muy corto plazo, profundizar forma profesional y con los más altos estándares la minería de datos para controlar la evasión de calidad, automaticidad y transparencia debe y favorecer una actuación más inteligente de ser la prioridad.la gestión tributaria. La automatización de los y hacerlo más equitativo y eciente es prioridad al manejo de la información condencial de los para que todo el sistema procure balancear contribuyentes a la vez que reduce los trámites las cargas sobre los factores de la producción, vinculados al pago de impuestos. Por lo tanto, fortaleciendo la recaudación, y se convierta en un la administración tributaria debe convertirse verdadero mecanismo para incentivar el empleo en garantía de transparencia, seguridad de la y la formalización de la economía. información y simplicación de trámites para y hacer más eciente y ecaz la recaudación, honestidad, eciencia y resultados concretos en mediante el control estricto de la evasión y la materia de hacienda pública para pedir nuevos elusión scal, la reorganización del proceso de impuestos y sacricios que en este momento son gestión de las exenciones y la revisión periódica urgentes para sacar el país. de las mismas, y la transformación del impuesto • Es necesario adoptar las reglas scales pertinentes general sobre las ventas en un moderno Impuesto y necesarias, para garantizar la sostenibilidad sobre el Valor Agregado, que cubra toda la base del sistema scal como un todo, y que las con pocas exenciones o con una tarifa mínima decisiones tomadas se conviertan en verdaderos a los bienes y servicios meritorios que permita catalizadores del desarrollo y el progreso nacional 
---------------------
• Se continuará fortaleciendo los sistemas de en el mediano y largo plazo.sin afectar las nanzas públicas; dará especial de la administración nanciera del Estado es vital medidas alternativas para garantizar acceso para un manejo responsable e inteligente de la al sistema de pensiones, a quienes habiendo gestión de la deuda, que le dé tranquilidad de los contribuido al IVM, obtienen una pensión cercana costarricenses de que sus recursos se administran al límite inferior; o quienes no logran contribuir adecuadamente. De igual forma es necesario el número mínimo de cuotas impidiendo su fortalecer los procesos de modernización y pago jubilación. De la mayor importancia es regularizar electrónico e incrementar la eciencia en la al sector informal de la economía, por razones de gestión de los proyectos de inversión. equidad, solidaridad, sostenibilidad nanciera, e mejorar la comunicación con los acreedores y productivas, utilizando todas las estrategias (tanto nacionales como internacionales) para disponibles. darles total certeza sobre nuestra estrategia scal • Para imprimirle mayor equidad a estos sistemas, y sus los resultados esperados, así como esta no puede haber algunos grupos que logran se enmarca en el largo plazo en el modelo de pensiones mayores a los topes. Hemos estado desarrollo costarricense. Entender los elementos limitando estos privilegios, pero aún faltan cosas y la consistencia de la estrategia scal permitiría por hacer. Por ello, todos los regímenes, no autoreducir el elevado premio por riesgo que nanciados, deberán converger al IVM, y a que incorporan las tasas de la deuda soberana de todos reciban por lo que pagaron, en ese sentido, Costa Rica hoy en día. es necesario explorar establecer en este régimen por su estrecha relación con la política pensiones, un esquema de cuentas nacionales, scal y la estabilidad macroeconómica, donde se vincule el derecho de pensión con la independencia del Banco Central para que los riesgos scales no se traduzcan en riesgos monetarios o cambiarios. Por ello, durante la Administración Álvarez Desanti, mejoraremos el balance nanciero del Banco Central, impulsaremos las reformas legales necesarias para capitalizar y reducir las pérdidas operativas del Banco Central, lo que protegerá la solidez nanciera del Banco, salvaguardando las Reservas Internacionales Netas como seguro para mitigar los efectos nancieros negativos. pensiones costarricenses, bajo los principios de solidaridad, equidad y sostenibilidad. Para esto, es necesario incluir por razones sociales y nancieras, los grupos más vulnerables y excluidos, como los asalariados del sector informal, los grupos de menores ingresos y los que, aun cubiertos, sus ingresos quedan diezmados en el sistema actual. En particular, la Gobierno Álvarez Desanti revisará los montos de las pensiones no contributivas siempre que haya espacio scal, para continuar consolidando más elementos de solidaridad y cobertura al sistema, 
---------------------
El III Congreso Nacional del Partido Liberación Nacional Matilde Marín Chinchilla el 11 y 12 de octubre de 1987 aprobó, por unanimidad, las Normas Éticas para la Acción Política que nos rigen y que reiteramos en nuestro Plan de Gobierno de la Administración Álvarez Desanti:
---------------------
La acción política jamás revestirá el carácter de noble servicio a la comunidad que la justica, si quienes la dirigen, ya sea dentro del Partido o desde el ejercicio del poder, no se les exige, como condición indispensable, para desempeñarla, el cumplimiento de las siguientes normas éticas: • Eliminar el abuso del poder o del uso de inuencias 
---------------------
Para prevenir la corrupción, en primer lugar, nuestro partido político escogió sus candidatos a puestos de elección popular solo entre personas éticamente íntegras. Asimismo, el nombramiento del Gabinete y de los principales funcionarios del Estado recaerán políticas para lucro personal o de allegados, a n del gobierno digital. de que jamás se convierta la acción política en un negocio innoble.La corrupción es un fenómeno que nadie está en de lazos afectivos o de sangre, en la asignación pues es consustancial al ser humano. Sin embargo, de tareas, posiciones u ocios públicos.se puede prevenir y combatir. Por ello tomaremos de un funcionario público o del equipo a impacto político, social, económico y ético. su disposición, para promover negocios o intereses económicos particulares.Sabemos que la sociedad costarricense o privada, que esté de acuerdo con las frustración,  impotencia y desprotección. La deniciones de rectitud moral prevalecientes en la causa de esa inseguridad deriva, entre otros factores, comunidad nacional.de la comisión de delitos y hechos violentos de todo tipo el lujo de las instalaciones o equipos destinados delictivas o de negligencia grave por parte de quienes al desempeño de las funciones públicas, pues ejercen funciones en nombre y en representación del tales excesos estarían en contraste con las Estado. La población cree que hay mucha impunidad. condiciones económicas angustiosas de grandes sectores de la población.La impunidad es un escape o evasión a la sanción o esté inspirada en el amor y lealtad al pueblo, falta. Es la excepción a toda inculpación, detención, y que produzca la sinceridad y honestidad procesamiento, condenas apropiadas e incluso a de comunicación con él y una disposición de la indemnización a las víctimas o a la sociedad por sacricio por su bienestar. los daños causados. Esa impunidad puede ser por 
---------------------
La ausencia de castigo frente a conductas que deben ser investigadas, procesadas, condenadas y sancionadas, genera no solo impunidad penal, administrativa o civil, sino que acarrea impunidad moral y hasta impunidad histórica porque impide en la mayoría de los casos el conocimiento de la verdad.
---------------------
Frente a la realidad que vive el país, nuestro gobierno asume el compromiso de enfrentar la impunidad con rmeza, no solo como una obligación que tiene el Estado de investigar violaciones y adoptar medidas para juzgar y condenar e imponer las penas a los que actúen al margen de la ley y de los principios éticos que debemos proteger en nuestra sociedad, sino porque los ciudadanos tienen el derecho inalienable de conocer la verdad y de que se respeten sus derechos. 
---------------------
Habremos de poner el mejor de los esfuerzos para garantizar que frente a la justicia sea penal, administrativa, civil, o de cualquier tipo, no haya en Costa Rica ciudadanos de primera ni de segunda o tercera categoría. La ley y las sanciones que ella establece son para todos y su aplicación debe ser igual para toda la población. El convencimiento profundo de nuestro gobierno será enfrentar la impunidad con toda energía, especialmente, que no haya impunidad política. Solo siendo ejemplares y actuando con rmeza y claridad frente a la impunidad es que podremos contribuir todos los poderes del Estado a devolver a la ciudadanía la conanza y la seguridad que está justamente reclamando.  
---------------------
La cultura ética se reere al conjunto de acciones dirigidas hacia la promoción y vigilancia de la integridad en la función pública inspirado esto en el cumplimiento de los objetivos institucionales para lo que se requiere de capacitación y divulgación de las ideas rectoras y valores institucionales y una buena gestión de los riesgos de fraude y corrupción. 
---------------------
La apertura de la gestión pública son acciones dirigidas a la promoción de la transparencia en la Hacienda Pública, la rendición de cuentas y la participación ciudadana.
---------------------
• La necesidad de cumplir el ordenamiento jurídico, 
---------------------
La integridad y los valores éticos constituyen el ingrediente decisivo del control interno y en la prevención del fraude y la corrupción. Debe tenerse presente que la existencia de fallas éticas traerá consigo riesgos tales como falta de compromiso de los funcionarios, conductas y acciones contrarias a los principios que deben regir la gestión de la entidad y sus miembros, pérdida de imagen, incumplimiento normativo, ecacia limitada y otros similares que podrían poner en juego la credibilidad de la entidad ante los sujetos interesados y, en última instancia, su supervivencia misma. Por lo contario, una ética elevada motiva la disposición del personal a contribuir a la gestión, disminuye la probabilidad de que los riesgos internos se materialicen y aumenta la capacidad institucional para prevenir, y eventualmente enfrentar, los riesgos externos. Cuando una institución logra incorporar la ética a su gestión, esto se convierte en una medida para prevenir la corrupción.
---------------------
Asimismo, la Administración Álvarez Desanti emitirá el Decreto Ejecutivo “Ética en la función pública” para normar claramente los principios éticos que deben cumplir quienes ejercen la función pública. así como de materializar las responsabilidades de la organización, sean estas de índole social, nanciera, económica u otra. mantener la conanza y credibilidad de la organización. satisfacción de los nes institucionales, lo cual solo puede lograrse con una institución que funcione de manera coordinada, gracias al accionar de personal éticamente comprometido con la entidad y sus objetivos.
---------------------
