del PAC, y lo enriquece incorporando una parte importante de los planteamientos e iniciativas presentadas por las tendencias contendientes en la pasada Convención para la elección de la Candidatura a la Presidencia de la República, así como la mayoría de las resoluciones de la Conferencia de Juventudes PAC 2021, y el aporte elaborado por los alcaldes e intendentes PAC, titulado “Agenda Ciudadana”. 
---------------------
El Plan de Gobierno contiene la visión, los principios orientadores y las prioridades en materia programática que impulsaremos desde el Ejecutivo, nuestra fracción legislativa y nuestras fracciones municipales, con el acompañamiento permanente de las comisiones y la estructura política partidaria. Más allá de su presentación formal, deberá la estrategia política que lo hará posible con diálogo y participación de amplios sectores que conforman la trama económica, social, política y cultural de nuestra sociedad. 
---------------------
Visualizamos el proceso en cuatro momentos: El primero es la aprobación del Plan de Gobierno 2022-2026 por parte de la Asamblea Nacional. El segundo es conducido por las subcomisiones temáticas de la Comisión de Estudios y Programas (CEP), a las que les corresponde elaborar una matriz de prioridades, establecer responsabilidades ejecutivos que deberán impulsarse durante el período. El tercer momento es de concreción territorial con la asesoría de las subcomisiones temáticas de la CEP y la Comisión de Formación Ciudadana, la participación de las estructurales locales y las fracciones municipales y la fracción legislativa. El cuarto momento, es la elaboración del Plan Nacional de Desarrollo que le corresponderá al Poder Ejecutivo.
---------------------
De esta manera aseguramos que el Plan de Gobierno del Partido Acción Ciudadana para los próximos 4 años, tenga como punto de partida nuestros principios y aspiraciones, y descanse sobre los cinco pilares que a continuación presentamos, resultado de un largo y participativo proceso de análisis con múltiples sectores de la sociedad, que esperamos concretar con la realización del III Congreso Ciudadano, que pondrá en discusión el abordaje de los desafíos que nos permitirán sentar las bases de la Costa Rica de los próximos 25 años.  central con el bienestar humano inclusivo, sostenible, participativo  y democrático, y, como centro de nuestra acción política, señala nuestras rutas de trabajo. Las políticas públicas requieren generar transformaciones y avances tangibles en la calidad de vida y el bienestar de la gente. En las condiciones estructurales actuales, deben ser integrales, multidimensionales y nacer de un pacto social de múltiples actores. Además, deben integrar en su diseño e implementación aquellos elementos necesarios para la conservación de los ecosistemas y reorientar el crecimiento dentro de los límites naturales del planeta. La ampliación y acceso a oportunidades y una vida digna para todas las personas, la reducción de las brechas estructurales y la desigualdad que ellas generan deben ser los resultados de la acción de gobierno que emprenderemos.
---------------------
Para ello se requiere la defensa, ampliación y fortalecimiento del Estado Social de derecho como base de los acuerdos políticos nacionales. Tener a la gente, a las personas, sus aspiraciones y derechos como norte y compromiso de la acción política permitirá enrumbar nuestra sociedad, en este momento de transición post pandemia, hacia un estilo de desarrollo más justo, capaz de potenciar las capacidades colectivas e individuales que permitan un mayor disfrute y desarrollo de la individualidad, la espiritualidad en sus diversas manifestaciones, así como una convivencia colectiva más armónica y democrática.
---------------------
También es fundamental reivindicar el valor de solidaridad como base de la convivencia. El individualismo, el egoísmo del logro individual y la indiferencia han permeado nuestras relaciones interpersonales, nuestra vida económica y nuestras instituciones democráticas. Otras formas de entender el desarrollo basadas en los principios de solidaridad, cooperación, conservación de la diversidad cultural humana y de la naturaleza, cobran fuerza ante una economía global en crisis, los efectos del cambio climático y el debilitamiento del respeto al derecho ajeno y a la paz. Es necesario colocar de nuevo la solidaridad social en el interés público, 
---------------------
la conveniencia de la inclusión social y la Es necesario fortalecer las políticas públicas búsqueda de acuerdos ante la divergencia. Igualmente, imperativo es enriquecer los otras, que aborden de manera integral la saberes revalorando la pertinencia y el situación de la población afrodescendiente aporte de los conocimientos ancestrales, y de los pueblos indígenas en forma así como reducir las odiosas brechas y global, incluyendo la urgencia de darles desigualdades entre lo rural y lo urbano, representación real en las estructuras entre las mujeres y los hombres y entre las del Estado, y a la vez, confrontar las personas por su condición socioeconómica, desigualdades regionales en relación con las formación, origen étnico, religioso, identidad provincias costeras y territorios habitados y orientación sexual. mayoritariamente por estas poblaciones. 
---------------------
Siglos de dominio patriarcal han moldeado La corresponsabilidad social de los cuidados profundamente nuestra interacción debe dejar de ser una aspiración. Los cuidados social, por eso avanzar en la conquista no pueden seguir recayendo solo en las de la igualdad y la autonomía de las mujeres ni ser obstáculo para su desarrollo mujeres es una urgente demanda en pleno. No se puede seguir tolerando tampoco materia de derechos, pero también de la violenta exclusión de las mujeres del desarrollo integral de nuestra sociedad. mercado laboral ni las odiosas disparidades Autonomía económica, política y física salariales que aún persisten. son fundamentales para su incorporación plena a la vida económica, cultural y Igualmente, la niñez, las personas jóvenes, social del país. Se debe avanzar con una las personas adultas mayores, los pueblos democracia paritaria y libre de violencia originarios, la población afrodescendiente, política hacia las mujeres que debe ir personas de la diversidad sexual, quienes acompañada también de la generación de tienen alguna discapacidad y cualquier otro oportunidades educativas y laborales. colectivo vulnerabilizado por la dinámica de 
---------------------
Otra herencia de siglos es el racismo nuestra atención y compromiso con sus las desigualdades que padecen algunos sectores de nuestra población. La libertad y la igualdad son valores que nos animan y guían en esta propuesta programática. Las libertades civiles e individuales cobran especial relevancia, tal es el caso de la libertad de prensa o de libre expresión, así como los derechos humanos universales relacionados con la diversidad y la interculturalidad. Ningún desarrollo humano puede ser contrario al libre desenvolvimiento de la individualidad en sociedad. En un país democrático como Costa Rica, debemos procurar que nuestras acciones y decisiones se ejecuten bajo los más altos estándares de libertad e igualdad procurando siempre el respeto de todos los derechos humanos.
---------------------
La herencia partidaria y la tradición democrática nacional, así como la comprensión de la compleja naturaleza de la realidad actual, son la base para el diseño de esta plataforma programática basada en cinco pilares estratégicos, cuyo e inclusión de todas las personas y comunidades.
---------------------
Los anteriores principios y aspiraciones nos unen, En esa unidad de principios y aspiraciones sabemos que hay diversidad de pensamientos: el PAC se reconoce como un partido de base amplia donde convergen diversos pensamientos, valores y creencias, por lo que, consciente de esa diversidad, respeta y reconoce como válidas las diferencias que las personas militantes y partidarias puedan tener con las propuestas aquí expuestas.
---------------------
Es imposible pensar en el futuro nacional sin partir de la emergencia climática global que también nos afecta. La vulnerabilidad propia de nuestra región y las fortalezas que tenemos para abordar la crisis climática deben estar presentes en cualquier acción, sea esta pública o privada. 
---------------------
La región centroamericana es una de las regiones más vulnerables al cambio climático a pesar de contribuir solo con el 0.5% del total de las emisiones de gases de efecto invernadero. Sequías, inundaciones y huracanes ponen en riesgo las economías de la región basadas en actividades que dependen fuertemente del clima (agricultura, turismo, etc.). Ha sido nuestro interés actual y futuro encaminar acciones frente a la amenaza del cambio climático, redoblando esfuerzos para reducir la vulnerabilidad socioeconómica y ambiental, mejorar la capacidad de adaptación de las poblaciones y a la vez reducir las emisiones de CO2. En consecuencia, es fundamental que el enfoque de mitigación y adaptación al cambio climático y la gestión integral del riesgo sean contemplados en todas las políticas y planes nacionales para asegurar la protección de la vida de la población de la región y de sus bienes privados y públicos.
---------------------
Nuestro planeamiento y contenido presupuestario deben integrar el alto riesgo de desastres provocados por eventos naturales extremos, que es una variable permanente, facilitar condiciones de adaptación a sectores y zonas vulnerables, gestionar adecuadamente el recurso hídrico, y promover las mejores prácticas de producción y consumo sustentable desde la mitigación, la adaptación y la acción climática. Es necesario también potenciar las enormes oportunidades del país en materia de economía verde: amplios mercados, nuevos nichos laborales y el aprovechamiento desde un enfoque de economía circular. Entendemos el bienestar ambiental en el sentido de aprovechar la riqueza de nuestros recursos naturales para generar empleo y calidad de vida, sin comprometer el equilibrio y la reproducción de los ecosistemas en el tiempo.
---------------------
variabilidad climática para así reducir para enfrentar las crisis climáticas e 
---------------------
Facilitar el acceso a créditos especiales para la implementación de medidas de adaptación al productivos.
---------------------
Proseguir impulsando el programa para reducir a la mitad el volumen de plaguicidas aplicado 
---------------------
y permitan el desarrollo de las comunidades. multigobernanza de gestión del recurso hídrico. Con modelos reales participación ciudadana, con participación real de los gobiernos locales: lejos de únicamente participar en la formulación y determinación de los sistemas tarifarios. conciencia ambiental. nacional de transformación en el tratamiento de residuos sólidos, sin acudir a ningún tipo de tecnología contaminante. la gestión de los recursos naturales, tanto de la biodiversidad como la del recurso hídrico y la actualización de legislación al respecto.  aprobación y posterior puesta en operación del Acuerdo de Escazú (Acuerdo Regional Sobre el Acceso a la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en América Latina y El Caribe). 
---------------------
Naturales Urbanos (nueva categoría de Área Silvestre Protegida, DE 42742) dotando a las ciudades de nuevas 
---------------------
población pueda desplazarse a estos, de la biodiversidad y las soluciones gestión de la biodiversidad desde zanjar los niveles de pobreza que existen a nivel nacional, procurando 
---------------------
Áreas Silvestres Protegidas (ASP). condiciones para que los diferentes modelos de gobernanza de las 
---------------------
actuales la institucionalidad climática en todas las entidades estatales, empoderando a los Consejos Consultivos de Cambio Climático (4C y 5C) ya existentes. institucionales del sector forestal estimulando el Manejo Forestal Sostenible (MFS) de los bosques, procurando que la madera sembrada y cosechada en el país domine el mercado nacional. forestal permanente a partir del ordenamiento del uso del suelo, basado en una gestión adecuada de los procesos de titulación a desarrollarse, una vez aprobada la Ley DUA. de madera deberá mantener un alto impacto social, produciendo a las poblaciones aledañas a las plantaciones, brindando trabajo y contribuyendo a una reactivación verde y sostenible en los diferentes territorios. una nueva generación de Pago por Servicios Ambientales (PSA) basado en servicios ecosistémicos, en recarbonización del suelo y en modelos productivos regenerativos.
---------------------
Reforma o reestructuración de la institucionalidad climática sectores de la economía y sociedad la economía circular. economía circular.
---------------------
Establecer mecanismos de participación pública en todas las 
---------------------
Avenamiento (SENARA), que a su vez incluya representación de instancias comunales como las ASADAS, las sociedades de usuarios de agua y las municipalidades.
---------------------
Programa Integral de Agua para Guanacaste, con sus diferentes componentes, incluyendo el Programa para el Abastecimiento de Agua para la Cuenca Media del Río Tempisque (PAACUME) y elaborar, por medio de SENARA y el MAG, el del agua para uso agropecuario proveniente del PAACUME.
---------------------
Programa por Servicios Ambientales (PSA) del Fondo Nacional de Financiamiento Forestal (FONAFIFO) como política pública para la recuperación y preservación de los recursos forestales. la erradicación del plástico de un solo uso.
---------------------
Revertir el proceso de expansión urbana mediante cuatro programas de desarrollo municipal, para el año 2023. 2. Programa de Apoyo a las municipalidades en la formulación y/o actualización de sus planes reguladores (PR) para el año 2030, año meta de la Agenda de ODS. 3. Programa Apoyo a las municipalidades de la GAM y sus federaciones intermunicipales en la formulación de los Cuatro Planes de Coordinación Intermunicipal Metropolitana (áreas metropolitanas de Cartago, San José, Heredia y Alajuela, que involucran 31 municipalidades) y 4. Favorecer el desarrollo regional mediante la creación y el desarrollo de encadenamientos productivos alrededor de polos de actividad económica creadores de empleo (iniciativa de MIDEPLAN).
---------------------
Incluir a los pobladores de asentamientos en precario en la vida urbana, mediante un programa al 2030 que incluya la conformación un 
---------------------
Grupo Nacional de Trabajo: IMAS, MIVAH, INVU, CNE, UNGL, bajo la orientación del Instituto Mixto de Ayuda Social, el análisis de las experiencias anteriores de incorporación de los asentamientos en precario en la vida urbana, en el mismo sitio, o con el traslado a otros lugares, y, con base en lo anterior, contrastar los resultados con las normas de los reglamentos nacionales de Fraccionamiento y Urbanizaciones, y de Construcciones, actualizar y redactar un capítulo de normas nuevas sobre el tema.
---------------------
Priorizar la atención a los pobladores de los territorios desfavorecidos y colmar las brechas de oportunidades, gracias al fortalecimiento de las redes de cuido, la educación preescolar, las escuelas de atención prioritaria, la seguridad de proximidad, la movilidad y al desarrollo de bolsas locales de empleo, en coordinación con las municipalidades.
---------------------
Generar un planteamiento integral de Ordenamiento Territorial que haga las reformas de ley pertinentes y permita al país contar con instrumentos de ordenamiento territorial apropiados y a la altura de los tiempos.
---------------------
En los temas de urbanismo el uso  de la tecnología digital para impulsar  el desarrollo de “ciudades inteligentes”  será considerando como un pilar  fundamental para el desarrollo urbanístico. orientados en transformar nuestras ciudades en entornos sostenibles, verdes, seguros, transitables, inclusivos y con espacios recreativos para la población.
---------------------
a través de medios públicos de transporte limitada capacidad del MOPT para dirigir o caminando y más recientemente en bicicleta y otros medios similares. Esto del sector ha sido objeto y conclusión aumentando en forma exponencial coordinación incorpora además a todos llegando en la actualidad a convertirse en los gobiernos locales, responsables de la un gravísimo problema ambiental, social gestión de la mayor parte de la red vial. y de salud pública. Mientras que solo el 35% de la población total del país utiliza el automóvil como medio de transporte; El sistema de transporte padece de cuenta con el 70% del espacio público disponible para movilizarse. El 70% de las personas que utiliza otras formas de vías e incapacidad de endeudamiento de movilidad, como son el transporte para obra nueva y ampliación, hasta público, el caminar, así como otros medios sistemas de bus y ferrocarril, que motorizados y no motorizados, como motocicletas, bicicletas, ebikes, y más mismos y consecuentemente pierden recientemente monopatines eléctricos, usuarios constantemente. La combinación patinetas, entre otros cuenta con apenas de todos estos efectos provoca niveles un 30% de espacio.de congestión vehicular que afectan con 
---------------------
Asimismo, el transporte en Costa Rica se Adicionalmente, no es posible desligar concibe históricamente como un conjunto el planeamiento del territorio dentro de de dos subsectores (infraestructura y una gestión adecuada del transporte. Es transporte), escasamente relacionados necesario repensar nuestras ciudades para nombre del Ministerio de Obras Públicas desarrollo integral del ser humano. y Transportes (MOPT), así como en la independencia operativa del CONAVI y el CNC (primordialmente dedicados sólido provoca excesiva interferencia del a infraestructura) y el INCOFER y el CTP ciclo político y de actores, con agendas (primordialmente dedicados al transporte). donde cada cuatrienio se plantean nuevas Hay aún más dispersión en la gestión de listas de prioridades, que frecuentemente JAPDEVA, el INCOP, el COSEVI y el CTAC. afectan negativamente el desarrollo Nadie gestiona el transporte de carga en de proyectos previamente planteados, carretera, que es el que realmente causa ignorando la realidad de que la preparación daño y desgaste a la infraestructura. La de proyectos de infraestructura requiere 
---------------------
de plazos mucho mayores. La magnitud cual plantea un gran reto en relación con la de las pérdidas provocadas por esta descarbonización de la economía, energía forma de actuar que el país ha sostenido que es consumida principalmente por el durante muchos decenios es incalculable. Actualmente es innegable la necesidad del transporte público cobra una enorme de la incorporación de un componente importancia, tanto en el sector autobusero tecnológico y un fortalecimiento técnico del como con el tren eléctrico. De igual forma sector. RECOPE tiene un enorme retraso tecnológico 
---------------------
Al igual que el Plan Nacional de Energía y en su infraestructura, que debiera, por Plan Nacional de Transporte, se reconoce el contrario, procurar la investigación e la importancia de promover urgente, fuerte innovación de nuevas fuentes energéticas y decididamente el transporte público como el biodiésel y biomasa. colectivo, como medida para mejorar la movilidad urbana y reducir las emisiones y plataformas electrónicas no reguladas del sector transporte. La priorización del impacta la gestión tarifaria de los servicios transporte público en modalidad tren, públicos, generando buena parte de los va a ser de las pocas opciones reales de movilidad en el mediano plazo, de en carretera y las tarifas de ferrocarril y allí su urgencia por la implementación portuarias, así como la mayoría de las del mismo; sin embargo, se hará una tarifas de autobús están gravemente revisión exhaustiva de diferentes opciones desactualizadas por el desinterés de las 
---------------------
Se reconoce, el abandono histórico del sistema de transporte, de los usuarios más vulnerables, especialmente los peatones y ciclistas, los cuales requieren de una especial consideración para lograr una movilidad sostenible y más humana.  Además, es necesario generar planes de contingencia ante diferentes situaciones en el sector transporte e infraestructura a partir de matrices de riesgos.
---------------------
La matriz energética del país se suple en un 50% con la importación de petróleo, lo 
---------------------
Implementar una estrategia agresiva contra la corrupción en infraestructura pública basada en políticas públicas dirigidas a la prevención, detección y sanción de actos de corrupción. Se debe regular sobre grupos de interés económico, giratorias. sistema de transporte. Esto requiere una sometiendo el actuar de los consejos y las de políticas públicas y planes de acción por parte del Ministerio. También requiere la implementación de procesos de disponibles, uso de índice de movilidad transparencia y sostenibilidad, y priorizando la movilidad peatonal, ciclovías y transporte público, según las mejores prácticas de la ingeniería de transporte que han existido por decenios, con el apoyo del sector académico, en particular del LANAMME. 
---------------------
Crear una autoridad de transporte público, que gestione todos los modos (autobús, taxi, servicios especiales, plataformas digitales, ferrocarril, y otros que llegue a haber) y pueda coordinar la existencia de servicios complementarios para hacer que el sistema de transporte público pueda realmente ser atractivo para la población y, al atraer usuarios nuevos al sistema, contribuya a disminuir los niveles de congestión en las vías. Esto requiere el apoyo decidido del sistema de encargadas de la infraestructura trabajen de forma coordinada en generar condiciones necesarias como carriles exclusivos, paradas y nodos de transferencia. El desarrollo continuado de la modernización del ferrocarril, la sectorización de buses y el sistema de pago electrónico y control de pasajeros son componentes básicos de esta estrategia, dentro de un marco de accesibilidad universal, equidad, inclusividad, promoción del transporte intermodal y de una fuerte profesionalización de la gestión del servicio a través de una gestión basada en el uso de sistemas digitales.
---------------------
Mejorar la incorporación integrada de tecnología en el uso del sistema, incluyendo el uso de aplicaciones tecnológicas, ampliar la cobertura y modalidades de pago electrónico. 
---------------------
Destinar un porcentaje de la inversión en el sector transporte a infraestructura del transporte público (terminales, carriles exclusivos y paradas).
---------------------
Implementar un organismo de un modelo similar al LANAMME. 
---------------------
Mejorar y modernizar las opciones recursos. Las alianzas público-privadas, en todas sus formas, constituyen el futuro de la inversión y la operación de 
---------------------
la infraestructura y el transporte. Estos esquemas de gestión, así como la adecuada administración tarifaria de todos los servicios, deben convertirse en parte integral del funcionamiento de todas las instituciones del sector. Continuar con las etapas que corresponda en proyectos de alto impacto como Autopistas a San Ramón y Cartago, Ampliación Ruta Nacional 27, Tren Eléctrico Metropolitano y modernización del Sistema de transporte público incluida la sectorización
---------------------
Impulsar un rediseño de la red de transporte público y buses que priorice las necesidades de los usuarios y tiempos de viaje.
---------------------
Construir la infraestructura necesaria para mejorar el desempeño de la red de autobuses, incluido carriles exclusivos.
---------------------
Impulsar la consolidación de rutas nuevas de transporte de carga, como la implementación de un ferri a El Salvador.
---------------------
Ampliación del puerto de Caldera bajo el esquema de alianza públicoprivada con para incentivar un aumento de las exportaciones a Asia.
---------------------
Continuar el Plan Nacional de Infraestructura con algunas mejoras nuevas, de baja inversión, pero de gran impacto, como serían la ampliación de los puentes en la ruta 36 entre Limón y el Caribe Sur, así como la mejora de otras vías en el Sur-Sur del país, en aras de mejorar la llegada de turistas tanto nacionales como extranjeros. Retomar obras pendientes en cuanto 
---------------------
Continuar ejecutando lo que se a futuro de obras e inscripción de ellas en el Banco de Proyectos de MIDEPLAN. Ejemplos de proyectos son Circunvalación Norte, y pasos a desnivel en los Hatillos, carretera a San Carlos, construcción de carriles de ascenso en el Cerro de la Muerte, ampliación de la Interamericana Sur, iniciar los estudios para la nueva radial a Heredia, continuidad de la nueva radial a Desamparados, anillo periférico, así como darle continuidad a los proyectos de carácter regional como el mejoramiento de la Ruta Nacional 4 en el tramo Peñas Blancas – Upala.
---------------------
Impulso a proyectos en las zonas costeras que potencien la reactivación económica de las comunidades, como el apoyo al ferrocarril de carga y el mejoramiento de los puertos nacionales.
---------------------
Trasladar paulatinamente, vía reforma de ley, la administración de las rutas secundarias y terciarias, del CONAVI a los Gobiernos Locales, trasladando consigo los recursos de la Ley 8114. Generar un las rutas primarias que crucen zonas urbanas, para garantizar la integralidad y coherencia de la movilidad en los pueblos y ciudades. 
---------------------
Aplicar mediante decreto ejecutivo el principio de complementariedad de la Ley 8114, para la intervención total o parcial de rutas nacionales, siempre que no exista ley que traslade competencias y recursos.
---------------------
Aumentar los recursos para inversión en infraestructura peatonal y ciclovías. 
---------------------
Facilitar la relación funcional, ejecución de proyectos y servicios entre Ministerios, Instituciones y Empresas Públicas con Gobiernos Locales, mediante contratos de gestión, según recomendaciones de la OCDE. Dichos contratos o alianzas deben gestionarse con las instituciones y gobiernos locales que demuestren capacidad de gestión y administración. Los contratos pueden ser ampliados entre otras instituciones, además de los gobiernos locales, como federaciones, 
---------------------
“SPEMs”, u otras empresas públicas que permitan prestar los servicios, involucrándoles con un alcance y misión clara.
---------------------
Implementar herramientas de tecnología digital, que faciliten al usuario acceder de manera más transporte, así como al sector de servicios de transporte programar de 
---------------------
Mejorar los puestos fronterizos, para un expedito tránsito del transporte de carga por nuestras fronteras, especialmente en Peñas Blancas. Se trabajará de manera estrecha con los principales cuellos de botella y oportunidades de mejora del transporte de carga en el país.
---------------------
Integrar la visión de ciudad como espacios de convivencia, de encuentro y de desarrollo de las potencialidades humanas, e incluir las consideraciones de transporte en el planeamiento urbano y la obligatoriedad de la consideración de desarrollos orientados al transporte público, dentro de procesos participativos e inclusivos, en planes reguladores con densos y diversos en las cercanías de los corredores de transporte público. 
---------------------
El MOPT, COSEVI y las municipalidades .Continuar implementando la Política trabajarán de manera conjunta para Nacional de Energía 2015-2030, en su la implementación de manuales, capítulo de transporte consolidando guías y políticas públicas locales, lo avanzado sobre electromovilidad que permitan el rediseño de las vías conceptos como calles completas, de carga para vehículos eléctricos y las contexto. Además, se trabajará en la este tipo de movilidad. La profundización actualización de la normativa técnica de este compromiso también pasa los anchos y elementos mínimos de Pasajeros de la GAM y el Tren Eléctrico las mismas. Limonense de Carga y al proyecto 
---------------------
Se establecerá la obligatoriedad público impulsado en las últimas dos de la implementación de planes administraciones. de movilidad sostenible en las instituciones públicas del país. Así como incentivos para su implementación en el sector privado.
---------------------
Continuar con la implementación del Plan Nacional de Transporte Eléctrico, la ejecución de la Ley de Incentivos para el Transporte Eléctrico y sus reglamentos, y la promoción de las acciones para alcanzar los ejes sobre movilidad y transporte del Plan Nacional de Descarbonización, para promover la transición rápida una más sostenible y cero emisiones; así como retomar el programa de descarte de vehículos viejos y muy contaminantes
---------------------
Continuar impulsando la transformación de RECOPE para que pueda incursionar en el desarrollo de energías renovables para la movilidad.
---------------------
Fortalecer el papel del Estado en RECOPE, para que, en alianza con otros sectores e instituciones, pudiera desarrollar nuevos proyectos e investigaciones, que proveyera nuevas fuentes energéticas al transporte.
---------------------
Formular participativamente un Plan Nacional de Movilidad Ciclista, que enlace con Planes Regionales o Cantonales de Movilidad Ciclista y encamine al desarrollo de una Red Nacional de Ciclovías
---------------------
Desarrollar criterios y lineamientos fomenten la intermodalidad, la movilidad peatonal y en bicicleta Reformar la Ley Reguladora del Transporte Remunerado de Personas en Vehículos Automotores (3503) - reforma de modelo de concesiones y tarifas. Establecimiento de un modelo de concesión basado en servicio, no en costo. 
---------------------
Tránsito Rápido, intermodal para la GAM y continuar con proyecto de Tren Eléctrico de a otras zonas del país
---------------------
Desarrollo de lineamientos y regulación para Ciudades Compactas, incluyendo desarrollo orientado al transporte.
---------------------
Desarrollar infraestructura peatonal en todos los centros de población del país, con aceras más amplias, bulevares y paseos para la movilidad a pie de las personas
---------------------
Desarrollar infraestructura ciclista y promover el uso masivo de la bicicleta y de las bicicletas con asistencia eléctrica 
---------------------
(“ebike”), como medios de transporte en combinación con otros medios como trenes y autobuses. Se deben desarrollar ciclovías o carriles para bicicleta en todo nuevo proyecto vial tal como lo establece la Ley 9660, demarcar como Zonas 30 las vías cantonales y de travesía dentro de los centros urbanos para darle prioridad al uso de la bicicleta en estas vías. Colocar estacionamientos públicos para bicicletas en todos los centros poblados, así como desarrollar y promover sistemas de bicicletas públicas como los que ya operan en Cartago, San José, Curridabat y Montes de Oca.
---------------------
Avanzar hacia un nuevo paradigma de movilidad urbana basado en la intermodalidad de los medios de transporte; donde el automóvil, preferiblemente eléctrico sea un medio más, dentro de una gama de medios disponibles; pero donde se privilegie el uso de transporte público y de formas no motorizadas de movilidad urbana.
---------------------
Desarrollo e impulso del tren eléctrico interurbano en el Valle Central, pero del país tales como Guanacaste, 
---------------------
cuenten con este medio de transporte para trasladarse dentro, desde y hacia sus regiones.
---------------------
Promover la troncalización y sectorización de las líneas de autobuses, el cobro electrónico en todo el país; así como la construcción de estaciones intermodales donde las personas puedan combinar diversos medios de transporte como autobuses, trenes, bicicletas entre otros.
---------------------
Impulsar procesos de ordenamiento territorial enfocados en la movilidad de las personas, desarrollando ciudades 8-80 (en las cuales desde un niño o niña de 8 años hasta una persona adulta mayor de 80 años puedan circular en forma segura y amena por el espacio público); donde las personas puedan satisfacer sus necesidades inmediatas en distancias menores a un 1km; donde las personas no tengan que trasladarse más de 5 km para ir a sus centros de estudio o de trabajo y cuando tengan que hacerlo pueda acceder fácilmente a medios de transporte como el tren, autobuses o bicicletas.
---------------------
Desarrollar rutas urbanas e interurbanas para personas peatonas y bicicletas a lo largo de las zonas de protección de los ríos y quebradas del país; para la recreación, el disfrute y la movilidad de las personas.
---------------------
Desarrollar políticas para promover el uso seguro de la bicicleta y la peatonización con enfoque de género: dirigidas a mujeres y niñas, enfocadas en la prevención y sanción del acoso y la violencia callejera.
---------------------
 Reformar el MOPT, el COSEVI, el CONAVI y el CTP para conformarlos acordes con este nuevo paradigma de movilidad de las personas.
---------------------
Fortalecer el posicionamiento del país como un hospedero de industrias relacionadas con la transición energética, para operar con energía eléctrica renovable. 
---------------------
Promover la producción nacional de equipos y tecnología para la transición energética ofreciendo el establecimiento de alianzas público privadas con nuestras empresas públicas.
---------------------
Establecer en el sistema bancario nacional de un modelo de acorde a la necesidad nacional de aprovechar nuestra propia generación eléctrica y basado en las características tecnológicas de los vehículos eléctricos.
---------------------
Fortalecer el sistema eléctrico nacional, conservando el modelo de desarrollo bajo los principios de solidaridad, universalidad, servicio público y al costo.
---------------------
Impulsar una generación distribuida solidaria y responsable, considerando la capacidad y las necesidades del Sistema Eléctrico Nacional (SEN), los costos y gastos asociados, así como el eventual impacto de dicha generación. 
---------------------
Mantener la política de instalar medidores eléctricos inteligentes, incentivar la operación, monitoreo modalidad de prepago), ejecutar conexiones y desconexiones remotas, detectar el hurto de energía, localizar fallas de una 
---------------------
Impulsar el establecimiento de la Red Inteligente de distribución de energía, fortaleciendo al SEN, para que adopte las mejores prácticas en este tema y abaratar la tarifa eléctrica.
---------------------
Mantener al Grupo ICE como agente único ante el Mercado Eléctrico Regional (MER), para garantizar un suministro eléctrico nacional con calidad, oportunidad, seguridad y al menor precio posible, contribuyendo al mejoramiento de la competitividad nacional y la distribución de la riqueza. 
---------------------
La transmisión eléctrica debe hacerla el ICE, al igual que la largo plazo y el control del sistema a través del Centro de Control de Energía.
---------------------
Procurar la producción de energía al menor costo posible y estimular la investigación y la innovación de nuevas fuentes energéticas, fortaleciendo para ello las alianzas estratégicas con diferentes instancias del Estado, cooperativas, municipales o privados, para la investigación de nuevas fuentes de energía y desarrollo de nuevos proyectos conjuntos.
---------------------
Fortalecer la legislación y los programas que procuran una cultura recursos, por medio de programas de administración de la demanda a la importación de equipos más 
---------------------
Promover políticas públicas de apoyo o subsidio a sectores de interés nacional, como las PYMES, poblaciones marginales, en procura de la reactivación económica. con la negativa a la exploración y explotación petrolera y de gas natural en territorio nacional, en coherencia los compromisos nacionales e internacionales y con la historia misma del PAC, que ha abogado por la descarbonización, el impulso de las energías limpias, la reducción de emisiones y la lucha contra la crisis climática.
---------------------
La naturaleza e impacto de la crisis, reducir los impactos ambientales agudizada por la situación pandémica, ha dejado incertidumbre, pero también el manejo de contaminantes y aprendizajes, ya que expuso con desechos, el consumo depredador.  claridad los problemas estructurales de los estilos de desarrollo impulsados en Nuestra propuesta ofrece una las últimas décadas, generadores de perspectiva transformadora, concentración, desigualdad y exclusión. innovadora para la reactivación con equidad y sostenibilidad ambiental.
---------------------
Los desajustes entre producción, consumo, generación y apropiación La economía es una ciencia social de riqueza son palpables, así como que tiene que ver con el bienestar de la incapacidad de este modelo para la gente, es por ello que proponemos responder adecuadamente a la un nuevo modelo económico, inminencia de la crisis climática. enfocado hacia políticas que le generen a la población en general un 
---------------------
El cambio estructural es necesario, país de oportunidades. Un país para ya no es posible reproducir los viejos vivir dignamente. patrones de la economía. El crecimiento económico deberá garantizar equidad Costa Rica está alcanzado récord en sus resultados y deberá atender a de desigualdad en el mundo y este ámbito se corrige por medio El desarrollo económico debe ser de política económica y social. El “desde abajo, desde adentro y el mismo antes de impuestos que de estabilidad, sostenibilidad y que los tributos no son progresivos y fenómenos cambiantes y complejos que se recaudan mayoritariamente (sobre todo en tiempos de pandemia a nivel de rentas medias hacia y de cambio climático). Debe ser abajo, mientras que los tres plural en cuanto a las formas de últimos percentiles contribuyen propiedad y de gestión empresarial: porcentualmente poco. Eso hay que incluir la economía social solidaria, cambiarlo, jamás perpetuarlo. Cada las alianzas público-privadas, y una de las acciones que ejecute el cualquier otra forma asociativa. Estado debe ser sopesada por los impactos que implique al respecto de estructura productiva y de y por una reducción sostenida de la inserción en la economía mundial. desigualdad.Debe incorporar la tecnología digital 
---------------------
Emprenderemos una amplia reforma del mercado. El alto gobierno. costo de la vida es consecuencia de mercados oligopólicos o con El objetivo central de toda política uno o muy pocos compradores económica es llevar bienestar a (monopsónicos), con poder para todos sus ciudadanos, para ello acaparar todas las rentas de las es preciso lograr altas tasas de cadenas de valor, pagándole a las crecimiento económico; que sean pymes precios ruinosos y cobrarles capaces de aumentar los ingresos a los consumidores precios de los hogares en los deciles de abusivamente altos, tal es el caso ingreso más bajos de manera de: medicamentos, insumos de la acelerada. Asimismo, la base del construcción, abarrotes, bienes crecimiento acelerado debe venir agrícolas, insumos agrícolas y el de los sectores más encadenados mercado también concentran la riqueza y ralentizan el crecimiento Costa Rica como país de renta de la economía.media, requiera implementar 
---------------------
desarrollo y transformación productiva, que garantice un entorno económico competitivo y resiliente. Esto se logra a través de la reducción de las brechas estructurales en materia de educación, desarrollo territorial, hiperconcentración de la producción en la GAM, dualismo económico, deuda pública, capacidad empresarial, talento humano, entre otras, en esta propuesta.
---------------------
Es necesario enfocar la economía en un verdadero desarrollo de las regiones y que gestione adecuadamente la infraestructura necesaria, el transporte público limpio y óptimo, que fortalezca competencias y establezca alianzas de calidad con el sector privado y los gobiernos locales. Que cada territorio pueda, por sí mismo, generar movilidad y desarrollo, evitando de esta forma las desigualdades territoriales y mejorando las condiciones de acceso a mejores condiciones de vida para todos los habitantes del país. La crisis, producida por la pandemia del COVID- 19, nos dejó la enorme tarea, además, de pensar productivas en las distintas zonas del país, de evitar que fenómenos como la actual pandemia nos impacten de una forma tan fuerte, como ha sucedido en la actualidad con el turismo. La crisis ha acelerado un proceso que ya era inevitable pensando en el impacto del cambio climático: la transición a una nueva economía, verde, descarbonizada y digitalizada. Es urgente direccionar la política pública en el impulso de esta transición económica, que, además, nos permita aprovechar las potencialidades ambientales que tenemos como país, las condiciones de nuestra matriz energética y las ventajas de nuestra ubicación en procesos similares que se están dando en otras partes de mundo, como el impulso del Pacto Verde Europeo.
---------------------
Generar una reactivación económica que brinde bienestar a la mayoría de las personas, y en particular a aquellos sectores más afectados por la pandemia de COVID- 19. Se realizará una campaña de capacitación en diplomados técnicos de alta demanda e inglés y tecnología con el propósito de colaborar en la reinserción laboral, en particular de las mujeres, cuyo desempleo ha llegado al 24% según la medición del INEC en el mes de julio 2021. Fomentar los negocios y la inversión a través de la reducción de barreras, mejora de 
---------------------
la seguridad jurídica, impulso a la innovación y apoyo con servicios estratégicos como capacitación, internet de alta velocidad e infraestructura vial apropiada.
---------------------
Impulsar la formalización del empleo a través de programa de aseguramiento diferenciado y escalonado para MIPYPES y personas trabajadoras por cuenta propia.
---------------------
Crear nuevos empleos por medio de la promoción de procesos de agregación de valor a los productos agropecuarios y pesqueros y a la biomasa residual derivada de su producción para obtener nuevas fuentes de energía, biomateriales, biofertilizantes y otros bioproductos, bajo en concepto de bioeconomía circular. Muchos desechos urbanos también pueden y deben valorizarse en lugar de descartarse como basura. Fortalecer las PYMEs agropecuarias desde la perspectiva de agronegocios para generar un adecuado acompañamiento que provoque mayor desarrollo en los territorios rurales.
---------------------
Generar empleos de calidad impulsando el desarrollo en los territorios mediante:
---------------------
Crear “Centros de distribución en el extranjero” con el propósito de ayudar a las pequeñas empresas productoras a resolver los problemas logísticos asociados al comercio internacional. Estarán ubicados en países que se consideren mercados estratégicos y tendrán como objetivo facilitar el comercio de los bienes, brindar inteligencia comercial y disminuir costos logísticos e implementar planes de marketing digital para facilitar la entrada de productos nacionales.
---------------------
Con el propósito de fortalecer la expansión de las PYMES exportadoras se fomentará la creación de consorcios de exportadores por medio de la mediación de PROCOMER. El por actividad económica de empresas y personas que tienen servicios. Esta estructura permitirá generar grupos de empresas y productores con diferentes niveles de especialización y conocimiento de mercados y los procesos de exportación. De esta manera se focalizará más la política pública para estimular la creación de exportadores que por su tamaño mercados internacionales. 
---------------------
Mejorar las acciones en economía circular en las Municipalidades, así como generar capacidades mediante el estudio de casos exitosos que posteriormente puedan ser aplicados en otras municipalidades. Además, pretender facilitar la implementación del Plan Nacional de Descarbonización.
---------------------
Incorporar a los procesos productivos las tecnologías de la cuarta revolución industrial, mejorando y democratizando su acceso a las PYMES y a la producción agropecuaria y pesquera. Se impulsará un programa que, por medio de la adopción de nuevas tecnologías, minimice el uso de recursos naturales, la producción de residuos y la emisión de gases de efecto invernadero.
---------------------
Establecer una Estrategia Nacional de Turismo Sostenible para los próximos 10 años, destinada a la reactivación total del sector para la post pandemia. Con la participación de las municipalidades y el sector turismo en su conjunto, reforzaremos la posición del sector turismo en Costa Rica basado principalmente en el turismo comunitario, de baja escala, y respetuoso de la sostenibilidad. El fomento de este tipo de turismo puede reducir la migración de las zonas rurales y fomentar el sentimiento de identidad entre las comunidades. El ICT estará enfocado en la sostenibilidad y la calidad, además, en la implementación de la inteligencia turística y la digitalización.
---------------------
Destinar por ley recursos para la promoción y atracción de Turismo nacional y extranjero a nuevos destinos turísticos emergentes. Esto a través de estrategias con los Gobiernos Locales, en especial empresarial o Turismo. (Ley de Turismo Rural)
---------------------
En el sector agropecuario, crear un sistema solidario de seguros agropecuarios para que las personas productoras estén protegidas, ante pérdidas fortuitas de la naturaleza y los mercados. Establecer una adecuada defensa comercial en y zoosanitarios y defensa contra precios depredadores. Fortalecer y modernizar tecnológicamente el Programa de Abastecimiento Institucional (PAI) del CNP, promoviendo el pago pronto al productor y alcanzar al menos un 90% del mercado institucional de alimentos. 
---------------------
Promover la asociatividad como una herramienta de encadenamiento productivo.
---------------------
Desarrollar sistemas de información en tiempo real, para que las personas productoras estén al tanto del mercado. Y prohibir que los bienes agrícolas se paguen a precios por debajo del costo. Con el propósito de fortalecer las cooperativas agrícolas, se desarrollará un plan de transición de las cooperativas dedicadas a los monocultivos hacia una reduzca la propensión a verse afectadas por las contingencias y la crisis climática.
---------------------
Fomentar la creación de empresas de la economía social solidaria, las cuales en la reactivación post pandemia jugarán sin duda un papel fundamental en la generación de nuevos empleos y distribución solidaria de la riqueza. Con el propósito de impulsar esta forma asociativa se van a reducir la cantidad de personas necesarias para integrar una cooperativa.
---------------------
Apoyar al micro empresariado nacional y al sector agrícola por medio de las compras del Estado para el abastecimiento de las necesidades del sector público. Para ello se debe generar las herramientas jurídicas necesarias, vía directriz de la Autoridad de Contratación Pública o reforma a la Ley de Contratación Pública, para garantizar la participación real de las PYMES en las compras públicas, tomando en consideración las recomendaciones omitidas de la OCDE como buenas prácticas de los países miembros. Utilizar todas las herramientas que brinda nuestra legislación para generar equidad en las cadenas de producción y comercialización. Fortalecer la Comisión para Promover la Competencia.
---------------------
Potenciar sectores productivos basándose en el conocimiento de los territorios con la información como bases de datos que generan las instituciones en sus respectivos territorios. Relanzando la economía brindando herramientas que faciliten la interacción y el acceso a servicios creación de nuevos productos dirigidos los clientes con la banca de segundo piso que puede ser instaurada en algunos Gobiernos Locales de acuerdo con las capacidades instaladas de algunas de ellas, potenciando el impacto de la banca para el desarrollo en el fortalecimiento de las PYMES.
---------------------
Desarrollo territorial y la apertura de nuevos mercados emergentes basados en la prestación de servicios, bienes de valor agregado, manufactura y comercio, de acuerdo con el cambio climático, la Revolución Industrial 4.0, nuestras fortalezas y el fomento a nuestras capacidades productivas.
---------------------
Creación de un Fondo de Capital Riesgo en el Sistema de Banca para Desarrollo, dirigido a empresas dinámicas o startups, que tenga como propósito posicionar a Costa Rica como una nación promotora de emprendimientos. Este fondo arrancará con un presupuesto aportado por FODEMYPIME (LEY 8262) o de Banca de Desarrollo y el Estado podrá hacer aportes extraordinarios.
---------------------
El sistema de Banca para Desarrollo tiene limitantes legales vigentes para ayudar a muchos emprendedores, por tanto, se propone crear un fondo de capital mediante créditos de organismos multilaterales otorgados al Gobierno.
---------------------
Bajar encaje mínimo legal del 12% al 8%. Esto liberaría alrededor de 470 mil millones de colones sólo en el BNCR y el BCR. Esos recursos liberados por todo el sistema bancaria deben traducirse en líneas de crédito a baja tasa de interés (TBP+1 p.p) para vivienda, crédito para el desarrollo (Pymes y desarrollo comunal). Se permitirá para lo cual el BANHVI o Banco Popular pueden otorgar un aval hasta por el 20%. Valorar rebajas mayores si las condiciones de empleo y crecimiento económico no mejoran.
---------------------
Desarrollar programas de vivienda y opciones crediticias para adultos jóvenes para apoyarles en la compra de su vivienda en procura de su independencia y autosostenibilidad, esto, como medida coadyuvante frente a un mercado inmobiliario de difícil acceso para este sector. 
---------------------
El BANHVI en conjunto con el INVU, las municipalidades, el IMAS, el ICE y los bancos del Estado generarán esquemas para acometer la solución de las viviendas urbano marginales que se han postergado por años. 
---------------------
Se promoverá una reforma de la Ley Orgánica del Banco Central de Costa Rica, para que este, además del objetivo de control de precios, único y alrededor del cual redundan sus decisiones, tenga también otro objetivo de generación de empleo a través de las herramientas que tiene, como son la política monetaria, con todos sus instrumentos y la política cambiaria.
---------------------
Se debe reformar la Ley de Protección del Trabajador, para que los recursos ociosos de los fondos de pensiones puedan ser utilizados en proyectos de inversión pública, que comprobada. Con esto, se mejoraría la rentabilidad de los fondos de pensiones a través de medidas no para paramétricas (o sea sin aumentar cuotas, monto o edad de retiro), se impulsaría la reactivación económica y el empleo, pues se canalizaría recursos hacia el sector real de la economía (actualmente permitiría titularizar proyectos de inversión pública (emitir títulos, más títulos en que invertir, lo cual 
---------------------
Crear la Agencia de Fomento e Innovación, que tenga una desconcentración máxima, con supervisión expost (como PROCOMER), pero dirigida a atender MIPYMES locales, emprendedores o empresas dinámicas, de manera personalizada, ágil y oportuna. 
---------------------
La estrategia de política económica requiere ser integral, innovadora y capaz de aprovechar las oportunidades que brinda la revolución 4.0 para de esa manera también coadyuvar a la generación de una demanda de empleo, que coadyuve a contrarrestar la contracción vivida por el mercado laboral, para ello se propone: 
---------------------
Asumir el reto de las tendencias hacia la automatización del trabajo, digitalización de los procesos, uso de las tecnologías de la electrónica y de la información en la manufactura, prestación de servicios, creación de negocios de valor agregado y las capacidades de interacción e intercambio de información entre humanos y máquinas.
---------------------
Fortalecer la promoción de la competencia en mercados oligopólicos y monopólicos no el bienestar general, reduciendo 
---------------------
precios y aumentando la disposición de bienes y servicios. Esto a través del fortalecimiento de las autoridades de competencia, pero además de reformas legales y normativas.
---------------------
Fortalecer la política de encadenamientos productivos que ejecutan el MEIC y CINDE, articulándolas con otras iniciativas del Estado como la intermediaciónlaboral y fomento a emprendimientos que llevan a cabo el MTSS, INA y el Sistema Nacional de Empleo. Esto permitirá que las altas tasas de crecimiento registradas por las empresas en regímenes especiales, permeen el resto del sector productivo nacional que es mayoritario. El objetivo es lograr mayores encadenamientos productivos, experimentado por las empresas exportadoras más exitosas.
---------------------
Apoyar y fortalecer el Programa Nacional de Clusters, que busca fortalecer los cluster existentes en los territorios; consolidar los nacientes, y además facilita la creación de nuevos cluster y apuestas productivas en sitios donde es factible generarlas, a través de la política pública y alianzas con el sector productivo.
---------------------
Promover el desarrollo en territorios utilizando la Estrategia Económica Territorial para una Economía Inclusiva y Descarbonizada 2020-2050. Asimismo, facilitando la instalación de empresas en zonas de menor desarrollo relativo, a través de la generación de incentivos adicionales.
---------------------
Promoción de talento laboral de excelencia, resiliente, y preparado para los retos de la revolución 4.0 y la era postpandemia.
---------------------
Implementar un conjunto de políticas activas del mercado laboral, que permitan la incorporación de la mayoría de las personas desempleadas a la producción nacional. La formación y capacitación continua; la intermediación deben facilitar la reducción del desempleo, la informalidad, y aumentar el empleo decente, la tasa de ocupación, la productividad y los ingresos de los hogares. La reducción del desempleo conllevará a la eliminación de la brecha de producto; mientras que la incorporación de más personas al mercado laboral permita 
---------------------
aumentar la tasa de crecimiento de la economía, a la vez que se reduce la desigualdad, la pobreza, y se 
---------------------
Aquí el reto es invertir más y mejor en la gente.
---------------------
Reducción de trámites para la instalación de nuevas empresas y productos, cambiando la forma de funcionamiento del Estado, de manera que el administrado cubra el costo de los trámites pero que éstos sean realizados por las instituciones.
---------------------
Utilizar el gasto de gobierno como instrumento para incentivar a las pymes locales, favoreciendo las compras a éstas de manera razonable.
---------------------
Brindar estabilidad económica y de los agentes económicos de manera que se facilite la inversión privada y generación de empleo. La estabilidad de precios y la responsabilidad para garantizar el crecimiento económico de los países, los desequilibrios macroeconómicos traen incertidumbre y hace que los agentes lleven su inversión a destinos más estables donde el cálculo de su rentabilidad es más preciso. 
---------------------
Crear un proyecto de fondo de avales para el sector agro tanto para capital de trabajo como para inversión a largo plazo que permita las y los productores el acceso al crédito.
---------------------
Después de un período relativamente estable en la tasa de desempleo, a partir del segundo trimestre del 2018 se inició una tendencia a profundizarse el desempleo, deterioro que se aceleró con la pandemia, y es hasta los meses recientes que comienza a verse una leve recuperación de los puestos de trabajo. 
---------------------
Pese a que la economía costarricense tiene un sector económico que, previo a la coyuntura de pandemia, mostraba crecimiento y alta productividad y generación de buenos empleos, sin embargo, su participación en el mercado laboral es pequeña y además de bajo encadenamiento. Esta compleja realidad explica que el mundo del trabajo, actualmente, se encuentre caracterizado por contracción del empleo disponible, deterioro de la calidad amplios sectores – no solo los históricamente más vulnerables- de participar en un mercado laboral de calidad y seguridad. 
---------------------
Siendo los más afectados, las mujeres, los jóvenes, los trabajadores de más edad y los trabajadores del sector turístico, lo cual se agrava aún más si son trabajadores informales sobre todo los que realizan sus labores en la calle.
---------------------
Estas características estructurales generan tres impactos: incremento del desempleo, informalidad y reducción real de los ingresos laborales. Los ingresos laborales en nuestro país representan cerca del 80% de los ingresos de los hogares, según datos del INEC.
---------------------
En términos de sectores, los que han sufrido una mayor contracción laboral son los servicios turísticos, comercio, manufactura, trabajadores en hogares, comunicación, transporte y almacenamiento.
---------------------
En el apartado anterior se abordó la ruta de la reactivación económica, política propuesta incidirán en el valor real de los ingresos.
---------------------
Por tanto, la reactivación económica con equidad y oferta de empleo decente es un imperativo. Y también lo es, la protección de las condiciones laborales de los trabajadores, así como evitar el deterioro del valor real de los ingresos laborales.
---------------------
En cuanto a la política de empleo asumimos el compromiso de orientar 
---------------------
nuestro quehacer con la Declaración del Centenario de la OIT y su hoja de ruta: un futuro del trabajo centrado en las personas.
---------------------
A continuación, se detallarán las prioridades que en en materia de protección de las condiciones laborales y derechos de los trabajadores 
---------------------
Desarrollar planes de contingencia para la recuperación del trabajo de personas y grupos en mayores condiciones de vulnerabilidad: microempresarios, trabajadores por debajo del salario mínimo, trabajadoras domésticas, trabajadores migrantes, trabajadores informales, trabajadores de plataformas digitales de reparto y transporte, por ejemplo.
---------------------
Activar protocolos para la regularización de trabajadores migrantes.
---------------------
Planes de contingencia para evitar el cierre de pequeños negocios y con ello evitar que continúe la reducción del empleo que generaban.
---------------------
Garantizar y promover el diálogo social tripartito para la búsqueda de soluciones a la situación del empleo/ desempleo y demás problemáticas laborales.
---------------------
Generar medidas que permitan reactivación económica, se distribuyan desigualmente y que como consecuencia de ese desbalance haya sectores a los que no alcance la recuperación: por una reactivación económica y social inclusiva, sostenible y resiliente para lo cual es urgente apoyar a los sectores más afectados.
---------------------
Incentivar la creación de trabajo decente.
---------------------
Garantizar la permanencia y fortalecimiento de sistemas de protección social universal para ello se debe fortalecer la CCSS, como régimen de seguridad social moderno, sólido, la continuidad de su universalización y la mejora en la calidad de sus servicios como condición para una protección integral de los trabajadores y sus familias en todas las etapas de su ciclo de vida.
---------------------
Aumentar la inversión y los programas orientados a mejorar las capacidades de las personas para el trabajo contemporáneo.
---------------------
Fortalecer la educación técnica, así como el INA y su impacto en la formación de personas con competencias y habilidades para el trabajo
---------------------
Fortalecer el sistema de intermediación de empleo y que opere descentralizadamente para que logre una convergencia oportuna entre oferta y demanda del mercado laboral a nivel nacional y también territorial.
---------------------
Fortalecer la inspección laboral para garantizar la protección adecuada de los trabajadores en los centros de trabajo: salarios, seguridad social y demás derechos laborales.
---------------------
Continuar avanzando en la lucha contra el trabajo infantil.
---------------------
Velar por la protección sanitaria de los trabajadores: vacunas, equipo de protección, y todas aquellas condiciones que garanticen su salud física y mental.
---------------------
Velar para que el teletrabajo y cualquier otra modalidad de trabajo cumpla con protocolos que garanticen el pleno respeto a los derechos laborales.
---------------------
Luchar por la igualdad de género en los mercados laborales: igualdad de remuneración, licencias remuneradas por cuidados, avanzar en la responsabilidad social y la economía de los cuidados, políticas de creación de empleo y formación para las mujeres, promover la participación de las mujeres en carreras STEM, así como luchar contra los estereotipos, la violencia y el acoso por razón de género.
---------------------
Propiciar en los sectores público y privado la igualdad y la inclusión de todas las personas y colectivos, luchando contra la discriminación, el acoso y la violencia contra sectores sociales vulnerabilizados al interior de la sociedad: mujeres, personas sexualmente diversas, indígenas, afrodescendientes, migrantes, personas de edad, personas con discapacidad y personas que viven con el VIH. sobre la violencia y el acoso en el trabajo, en especial la violencia y acoso por razón de género: hacer cumplir la normativa contra la violencia y el acoso, programas preventivos, fortalecimiento de los mecanismos de seguimiento y control, apoyar a las víctimas para la denuncia y la reparación, desarrollar herramientas, orientaciones y actividades de educación y de formación, y actividades de sensibilización.
---------------------
Paralelo al desarrollo de la economía digital, el trabajo en plataformas es una tendencia en expansión y además ofrece puestos de trabajo sumamente diverso, especialmente para personas jóvenes. La gran mayoría son trabajadores en condiciones precarias. Por ello es urgente:
---------------------
Generar normativa para que se regulen las relaciones contractuales con claridad y transparencia, compatibles con la legislación laboral vigente y los compromisos internacionales en esta materia trabajo en la legislación laboral nacional Promover el derecho a la negociación colectiva de estos trabajadores
---------------------
Garantizar que sean espacios laborales seguros y dignos, sin violencia o acoso de ningún orden Establecer normativas para que estas personas trabajadoras estén cubiertos por las conquistas en materia de seguridad social y el derecho laboral vigente así como dar mandato al Ministerio de Trabajo y Seguridad Social para la inspección de este tipo de trabajos y sus condiciones.
---------------------
El país enfrenta retos importantes Ante esto proponemos el fortalecimiento en materia de empleo. Por un lado, del talento humano, priorizando en las el mundo experimenta importantes personas con mayores condiciones cambios ligados al desarrollo de vulnerabilidad, mujeres y jóvenes, tecnológico, generando un mercado mediante las siguientes acciones: laboral cada vez más dinámico y exigente con tendencias hacia la automatización del trabajo, digitalización de los procesos, uso de las tecnologías de la electrónica y de la información en la manufactura, prestación de servicios, creación de negocios de valor agregado y las capacidades de interacción e intercambio de información entre humanos y máquinas. Por el otro lado, Costa Rica ha experimentado altas tasas de desempleo, el cual tiene causas estructurales e importantes brechas, donde 1) más e la mitad de las personas desempleadas no cuentan con secundaria completa, 2) el desempleo es el doble en mujeres que en hombres, 3) el porcentaje de desempleo es el triple en las personas con condición de pobreza, 4) casi el 75% de los empleos se encuentran concentrados en los territorios urbanos y 5) más del 60% de las personas desempleadas son jóvenes. 
---------------------
Replantear el programa del MEP de educación abierta, de forma que la población que así lo necesita pueda superar la etapa de primaria y secundaria.
---------------------
Implementar estrategias para brindar conexión a internet a las personas estudiantes, coordinando con el Programa Hogares conectados del MICITT y resolviendo los nudos legales para que las personas puedan recibir oportunamente el servicio.
---------------------
Nacional de Empleo, un modelo de prospectiva del mercado laboral que incorpore la vinculación con los sectores productivos, de forma ocupaciones que van a generar más empleo a futuro y, con ello, propiciar la generación de servicios de capacitación y formación profesional vinculada a estas ocupaciones. 
---------------------
Implementar un plan agresivo de habilidades, a través del MEP y el puedan acreditar, ante el sector empleador, los conocimientos y saberes requeridos para desempeñar las ocupaciones demandadas. 
---------------------
Ampliar la cobertura de programas y cursos de capacitación y formación profesional del INA, a través de su propia oferta de servicios y de las nuevas becas generadas con la reforma del INA (Ley No. 9931), esto en las áreas que están generando mayor empleo y capacidad de emprendimiento. Asimismo, se debe propiciar que estos servicios puedan que están siendo mayormente demandadas por los sectores productivos. 
---------------------
Implementar una estrategia de vinculación de mujeres en ocupaciones que, tradicionalmente, han establecido roles de género, para propiciar que haya igualdad de oportunidades en áreas dinámicas del mercado laboral. 
---------------------
Implementar un modelo de triple titulación en los Colegios Técnicos Profesionales (Bachillerato + de industria): Convertir a Colegios Técnicos Profesionales del MEP las principales marcas solicitadas por la industria, a través de becas al personal docente del MEP y las alianzas con el sector privado. De esta forma que los colegios técnicos tengan un modelo de título técnico más demandadas, sobre todo en idiomas y tecnologías (TOEFL, TOEIC, Microsoft, Cisco, Oracle, CAD, etc.).
---------------------
Consolidar el modelo de educación y formación técnica profesional dual (EFTP Dual) en el país. 
---------------------
Promover la reinserción en la educación secundaria para personas en edad de trabajar que no la completaron. Para lograrlo, entre otras acciones, fomentaremos la expansión de modalidades que permitan continuar y culminar con éxito la secundaria de manera digital (colegios nocturnos digitales).
---------------------
podría lograrse localmente, como es el caso del arroz. Por otra parte se ha vendido el mito de que la importación barata de alimentos favorece a las personas consumidoras, sin considerar la realidad del mercado, en el cual los alimentos son tres veces más caros en los supermercados que el precio pagado por la importación. Situación similar sucede con los productos locales: las personas productoras reciben precios ruinosos, mientras que los consumidores pagan precios muy altos. Hay una gran inequidad en el sistema agroalimentario, donde el 70% comercialización, mientras que quien más invierte y arriesga recibe menos del 30%.
---------------------
El sistema agroalimentario costarricense debe ser rentable, socialmente justo y ambientalmente responsable. La rentabilidad depende de la productividad, el costo de producción y un precio justo. Proponemos trabajar en mejorar la productividad, bajar costos, reducir el impacto ambiental, agregar valor a la producción y reducir el margen de intermediación, por medio de las siguientes propuestas: especiales para apalancar los procesos de innovación agropecuaria y pesquera que aumenten la productividad, reduzcan costos, contribuyan con el desempeño ambiental o promuevan la agregación de valor. Se buscará articular iniciativas como: Agrinnovación 4.0 (Alianza estratégica MAG-Academia), producción bajo ambiente protegido del INTA y la producción de hortalizas bajo sistemas productivos sostenibles desarrollados por la Dirección Nacional de Extensión Agropecuaria. 
---------------------
Implementar un plan piloto por parte del Programa de Abastecimiento Institucional (PAI) para abastecer de productos orgánicos escuelas y hospitales, como mecanismo para promover el cultivo de este tipo de productos. mercados mediante crédito, fondos no reembolsables, un modelo de descuento de facturas para el PAI y gestión de riesgos con seguros, avales y digitalización. a servicios de asistencia técnica del Instituto Nacional de Aprendizaje (INA) y del Instituto de Desarrollo Rural (INDER) y capacitación para la innovación y mejoramiento de capacidades
---------------------
Generar nuevos empleos por medio de la promoción de procesos de agregación de valor a los productos agropecuarios y pesqueros
---------------------
Creación de empleos verdes por medio de la valorización de la biomasa residual derivada de la producción agropecuaria para obtener nuevas fuentes de energía, biomateriales, biofertilizantes y otros bioproductos, bajo el concepto de bioeconomía circular. 
---------------------
Generar empleos verdes con base en la valorización de elementos de nuestra biodiversidad para la obtención de industriales o agrícolas
---------------------
Crear centros de valor agregado en las regiones, que brinden acompañamiento en comercialización, y posibilidades anteriores.
---------------------
Establecer en conjunto con el sector académico, un programa piloto para la producción de microalgas para el tratamiento de aguas residuales, y para la producción de alimento animal, y aceites para consumo y para biocombustibles.
---------------------
Acompañamiento por parte del Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAG) e instituciones académicas para un desarrollo agropecuario y forestal moderno, justo para el productor y consumidor, saludable, productivo, ambientalmente responsable y de baja huella de carbono; con rehabilitación de los paisajes productivos en un enfoque integral, en favor de las mujeres en cuanto a acceso a la tenencia de la tierra y productivas de las mujeres.
---------------------
Agricultura sostenible adaptada al a acciones que mitiguen el cambio climático y a acciones de adaptación. Continuar con la implementación del programa especial de “Financiamiento para la transformación de los sectores productivos mediante la implementación de medidas de adaptación y mitigación al cambio climático” iniciado por la actual administración. Promover nuevas actividades agropecuarias, acuícolas y pesqueras para exportación o con potencial de agregación de valor, de acuerdo con los resultados del programa “Descubre” del Ministerio de Comercio Exterior (COMEX) y las sugerencias de grupos organizados como la Cámara de Agricultura y otros, así como los que surjan de 
---------------------
mesas territoriales. Ejemplos de actividades que ya se están promoviendo son la maricultura, el cacao y el cannabis.
---------------------
Promover la creación de una costarricense, para abastecer la industria nacional a partir de la cuota costarricense para pescar en aguas internacionales, y así mejorar la disponibilidad de atún en nuestra Zona Económica Exclusiva para la pesca de palangre, y reducir la presión para pescar especies amenazadas como algunas especies de tiburón. 
---------------------
internet de las cosas y manejo de grandes datos, generando las condiciones para su democratización a todo nivel. Además, se debe fortalecer el trabajo conjunto entre: gobierno, en un modelo “cuádruple hélice”, más que el modelo “triple hélice” ya conocido. La ciencia debe ser también un apoyo para la toma de decisiones políticas. 
---------------------
Aumentar paulatinamente la inversión nacional en ciencia, tecnología e innovación, hasta llegar al menos al 0,5% del PIB en cuatro años, y con miras a un 1% en 10 años.
---------------------
Fortalecer la formación y atracción de talento humano en ciencia y tecnología.
---------------------
Crear incentivos a la aplicación de innovaciones en el sector productivo
---------------------
Implementar la Estrategia Nacional de Bioeconomía planteada por la actual Administración. Potenciar las oportunidades de negocios de las empresas exportadoras de servicios digitales, mediante la negociación de acuerdos bilaterales o plurilaterales enfocados en el comercio y la economía digital.
---------------------
Garantizar acceso equitativo a la tecnología y conectividad por parte de los distintos grupos de la sociedad. 
---------------------
Proponer una Ley de Emprendimiento que trate de manera diferenciada a las personas emprendedoras y PYMES, sobre 
---------------------
Creación de una ventanilla única para micro, pequeñas y medianas empresas, que permita realizar todos los trámites de creación y formalización de forma digital.
---------------------
Crear el Instituto Nacional de Emprendimiento, el cual asesorará a los emprendedores y PYMES en las inviertan en innovación.
---------------------
Desarrollar una red estatal de incubadoras y aceleradoras de de tecnología digital en todo el territorio.
---------------------
Promover el uso intensivo de tecnología para modernizar el Estado y dar un mejor servicio a los sectores productivos y académicos. Modernizar el marco regulatorio para favorecer la innovación y la implementación de las Tecnologías de la 4ta Revolución Industrial (Inteligencia de datos y otras).
---------------------
Transformación Digital de todas las instituciones del Gobierno.
---------------------
Facilitación de la tramitología mediante digital en un (chip en la cedula), así como facilitación del proceso de 
---------------------
A largo plazo trabajar en conjunto con el Ministerio de Ciencia, Innovación, Tecnología y Telecomunicaciones (MICITT), Banco Central y el Tribunal Supremo de Elecciones (TSE), para la generación de un plan de migración inteligentes. Permitir la interoperabilidad en teléfonos inteligentes, con actores privados que deseen aprovechar esta facilidad.
---------------------
Apoyaremos las reformas legales garanticen la protección de las personas frente al tratamiento de sus datos así como cualquier otra iniciativa que, bajo una perspectiva de Derechos Humanos, permita a Costa Rica actualizar su marco normativo en esta materia.
---------------------
Concretar la adhesión de Costa Rica al Convenio 108+ del Consejo Europeo sobre el tratamiento automatizado de datos personales iniciado por la actual Administración.
---------------------
Promover concursos de innovación abierta para la resolución de problemas nacionales (por ejemplo, productividad o salud) y del sector 
---------------------
La selección de los problemas y diseño de los concursos se llevarán a cabo mediante el MICITT, Academia del Ministerio de la Presidencia. Se buscará cooperación del BID Lab. para implementar una metodología de selección y desarrollo de innovación abierta efectiva.
---------------------
Agilizar los reglamentos para las pruebas de campo de tecnologías nuevas (por ejemplo, drones, vehículos autónomos, y similares) de manera que se puedan generar empleos en la industria del testeo de nuevas tecnologías.
---------------------
Fortalecer el MICITT como ente rector y liderazgo ejecutivo de la estrategia de desarrollo de la Ciencia y la Tecnología y concretar una “canasta de proyectos” de gran impacto, con participación de sectores estratégicos (productivo, salud y otros).
---------------------
mantener la competitividad del país. Hoy la tecnología posibilita que los proveedores desarrollen sus propias redes, o bien que se haga por cuenta propia y terceros se monten sobre esa misma red, ahorrándole al país el duplicar o triplicar las redes en vez de concentrase en una más robusta.  De igual forma se deben de aprovechar los fondos del FONATEL para atender el servicio universal y garantizar el acceso a la educación de la totalidad de los estudiantes del país, independientemente de donde vivan, así como otros servicios que la sociedad requiere, como la telemedicina y aplicaciones para soporte de las PYMES, en agricultura, pesca, industria, etc. 
---------------------
Servicios de telecomunicaciones que favorezcan una sociedad progresista, un desarrollo integral y competitivo, solidario y sostenible, que faciliten la movilidad social, proveyendo soluciones más costos.
---------------------
Garantizar un mercado de telecomunicaciones que maximice el excedente del consumidor y asegure calidad y cobertura a todos los ciudadanos. 
---------------------
Utilizar de forma transparente y para lograr la permanencia de los estudiantes en la educación virtual, estimular el desarrollo de las nuevas tecnologías y reducir la brecha digital, procurando la igualdad de oportunidades para los más vulnerables.
---------------------
Desarrollar los servicios de telecomunicaciones en armonía con las políticas sociales y ambientales, para garantizar la salud de los habitantes y la sostenibilidad de las soluciones.
---------------------
Extender la regulación a todos los servicios de telecomunicaciones, incluida la radio y televisión, para lo cual es necesario actualizar su legislación, garantizando el derecho a la comunicación de la ciudadanía y el fortaleciendo de la libertad de expresión y de prensa.
---------------------
Reformar el marco normativo del Sistema Nacional de Radio de garantizar su autonomía administrativa y sostenibilidad como medio de servicio público, promotor de una comunicación plural, diversa y respetuosa de los derechos humanos. 
---------------------
La posibilidad de avanzar hacia una sociedad más productiva, inclusiva, solidaria capaz de superar profundas desigualdades sociales y territoriales que atentan contra la calidad de vida de las personas, y que permita potenciar las fortalezas físicas, intelectuales y culturales de nuestra población requiere de intervenciones públicas capaces de direccionar y mejorar la calidad, oportunidad y cobertura de los servicios públicos en materia de educación, salud y seguridad ciudadana. 
---------------------
Así como las generaciones que nos precedieron hicieron posible la gran reforma social y el Estado Social de Derecho, a nosotros nos corresponde sacar adelante la gran transformación educativa que demanda la situación actual del mundo interconectado, dinámico, incierto y con cambios acelerados en el desarrollo tecnológico y del conocimiento en general. El sistema educativo debe garantizar el Derecho Humano a la Educación y el aprendizaje a lo largo de la vida.
---------------------
Existen bases que ya están establecidas: Una sólida política educativa aprobada en el 2017 que orienta el rumbo de la educación en su totalidad y la política curricular, bajo la visión de educar para una nueva ciudadanía (2016) que sustenta los nuevos programas de estudio orientados a desarrollar habilidades, destrezas y competencias en el estudiantado para 
---------------------
enfrentar los retos del siglo XXI. Contamos además con políticas de educación para el Desarrollo Sostenible (aprobadas en el 2020) y para la promoción de idiomas (2021). Este marco de políticas que sustenta hoy la transformación educativa está acompañado de un a la educación, una buena cobertura presente, una multitud de educadores con gran compromiso por la educación, importantes centros de formación e investigación pedagógica y una juventud deseosa de contar con educación de calidad y bilingüe. 
---------------------
Sin embargo, es precisamente en la puesta en práctica de los cambios, en la equidad (acceso universal con calidad similar) y en la ampliación de la 
---------------------
“transformación educativa” es, de hecho, un tema sustantivo de nuestra propuesta programática, no como simple “requisito para la competitividad”, sino como visión para el desarrollo integral de las personas de cara a los retos del siglo XXI; por lo tanto, nuestra prioridad será fortalecer, en todos los niveles, los cambios necesarios para generar la formación educativa que requiere el país en su enlace con el mundo.  Eso pasa principalmente por estrategias claras de implementación de la política curricular, el acceso a la ciudadanía virtual con equidad social (acceso, manejo y uso adecuado de las tecnologías educativas), el mejoramiento de la calidad docente y de gestores educativos, el vínculo estrecho con los grupos investigadores y formadores de docentes y gestores y la toma de conciencia que genere el desarrollo sostenible que requiere el país y el planeta. 
---------------------
La pandemia, si bien ha sido un reto difícil para todo el mundo, permitió revalorar la educación y buscar nuevas formas de aprender y de realizar los procesos educativos. 
---------------------
Dos condiciones necesarias derivan de esa experiencia y se requiere continuar 
---------------------
Desarrollo de diversos espacios para el aprendizaje, creativos, estimulantes y con distintos canales para el intercambio y la generación de aprendizajes (educación combinada), que permitan el disfrute y la satisfacción de construir conocimiento. 
---------------------
Acompañar el uso de recursos tecnológicos con el desarrollo de habilidades para acceder, escoger, utilizar, comprender e integrar información, así como reconocer el mensaje falso o mal intencionado, a seguros y provechosos.
---------------------
Así mismo, es necesario abordar con prioridad las consecuencias que ha dejado la pandemia en la educación y en las personas. 
---------------------
Atender de inmediato las carencias de conectividad y manejo digital que sufren tanto estudiantes como docentes, gestores y personal administrativo, iniciando con las áreas más vulnerables en donde se ha profundizado la desigualdad.
---------------------
A un plazo inmediato, realizar un programa macro, nacional, con el aporte de diferentes instancias gubernamentales, privadas y la sociedad civil, para atender la salud mental de estudiantes, docentes y personal educativo y familias. Para ello se requiere desarrollar programas de arte, deportes, expresiones literarias, escritas y orales entre otros. Así mismo será indispensable el acompañamiento de personal de orientación, psicología, y equipos interdisciplinarios que canalicen esfuerzos que contribuyan a tener una salud sana y que brinden las herramientas a las diferentes personas para superar las secuelas del distanciamiento, el aislamiento, el temor y la depresión.
---------------------
Realizar diversas evaluaciones a nivel nacional, para determinar el nivel de logro alcanzado por el estudiantado en los diferentes programas de estudio. 
---------------------
Diseñar e implementar un plan remedial que permita recuperar a corto plazo, el rezago generado por la alteración del ciclo escolar educativo provocado por la crisis sanitaria y la profundización de la desigualdad generada por las 
---------------------
Generar Desarrollar y consolidar una transformación educativa integral considerando acciones de corto, mediano y largo plazo que garantice la formación de personas, ciudadanos y ciudadanas; con potencialidades para desarrollarse plenamente en el mundo de la ciencia, las letras, la tecnología, la producción, la innovación, la cultura y el arte, así como de ser capaces de convivir, de manera respetuosa y solidaria con todas las personas y el planeta. Dicha transformación debe alcanzar todos los niveles, modalidades e instituciones que integran el amplio sistema educativo costarricense, asentado en todos los espacios del territorio nacional y consolidando un modelo de educación actualizada y de calidad, mejorando aspectos en materia de gestión educativa, calidad de la educación, actualización continua de planes de estudios, disminución u optimización de carga docente, multidisciplinariedad, eliminación la labor docente, ofertas virtuales diversas, enfoque por competencias y desarrollo de habilidades, metodologías innovadoras, formación docente óptima, descentralización, inclusión social, entre otras.
---------------------
Avanzar, mediante una visión sistémica e integral, en el diseño e implementación de la transformación curricular que se ha puesto en ejecución, basada en el desarrollo de habilidades y  acorde a las competencias individuales y colectivas requeridas para posicionar la educación costarricense en el cultural, artístico, productivo y social que requiere nuestro tiempo con el bienestar de la población.
---------------------
Incorporar a nivel de primaria y básica para que las personas estudiantes sepan cómo administrar su dinero con responsabilidad. 
---------------------
Educar en alimentación sana, propiciando hábitos alimenticios que mejorarían la salud en las familias y a nivel país, lo cual representaría una mejora en el sistema de salud y generación de empleo en el sector agropecuario y pesquero.
---------------------
Educar para la paz, para que el estudiantado de primaria y secundaria se involucren en la resolución de casos, donde el punto central sea el respeto, la tolerancia, la búsqueda de soluciones y no comunidades y sociedades menos mejoraría el respeto entre todas las personas y también la seguridad ciudadana.
---------------------
•Asegurar a todas las personas que ingresan al sistema educativo, ya sea público o privado, el acceso a una formación integral, humanista y de calidad a través de la gestión de un modelo educativo que potencie el conocimiento, el desarrollo de competencias para vivir la multiculturalidad de nuestro tiempo y el respeto a la diversidad y a la naturaleza.
---------------------
Recuperar la calidad, inclusividad y pertinencia nacional e internacional de la educación pública para que vuelva a ser un bastión del desarrollo integral de la sociedad costarricense y una herramienta efectiva y democrática para la movilidad social ascendente.
---------------------
Mejorar la formación inicial docente que se imparte en las universidades.  Para ello es indispensable considerar las competencias docentes establecidas en el acuerdo “Docentes de Calidad: Compromiso Nacional” elaborado por diversas instituciones bajo la coordinación del CONARE. calidad docente y administrativa de todo el sistema educativo nacional mediante alianzas interinstitucionales y de cooperación académica y cultural nacional e internacional.
---------------------
Desarrollar programas fuertes de formación continua de docentes en diferentes áreas del conocimiento.
---------------------
Reivindicar del trabajo docente y centrarlo en los procesos educativos y formativos del estudiantado y reducir al mínimo las cargas administrativas que les son asignadas, para lo cual se requiere contar con una plataforma robusta y ágil que permita almacenar y utilizar datos veraces para la toma de decisiones de diferentes instancias. 
---------------------
Desarrollar programas de capacitación del personal gestor (directores y directoras) de centros educativos e instancias regionales y nacionales para que enfaticen la gestión del currículum por encima de la gestión meramente administrativa.
---------------------
Fortalecer la regionalización del MEP, dando mayor autonomía y agilidad en la gestión educativa y fortaleciendo la 
---------------------
Replantear del programa educación abierta del MEP, para que las personas que no han superado primaria y secundaria cuenten con mayores mecanismos educativos que se adapten a sus necesidades y obligaciones familiares. 
---------------------
Crear un plan de emergencia para la atención del estudiantado que no han logrado concluir el examen de bachillerato
---------------------
Mejorar la dotación de ambientes, herramientas y actividades que estimulen la comprensión lectora desde preescolar.
---------------------
Mejorar la educación sexual, para la afectividad y la convivencia dentro de centros educativos a nivel nacional, acorde a la comprensión y etapas de desarrollo del estudiantado. 
---------------------
Reforzar los protocolos emanados para la aplicación de la ley 9404 “Ley para la prevención y el establecimiento de medidas correctivas y formativas frente al acoso escolar o “bullying”
---------------------
Continuar fortaleciendo la Unidad para la promoción de la alta dotación, talentos y creatividad en el sistema 
---------------------
educativo costarricense”; que aplica el cumplimiento de la Ley N° 8899 “Ley para la promoción de la alta dotación, talentos y creatividad en el sistema educativo costarricense” y su reglamento, para propiciar el desarrollo máximo de capacidades y habilidades de la población estudiantil con alto potencial, para su realización plena
---------------------
Continuar fortaleciendo los programas que corresponden a la ley 7600 “Ley de Igualdad de Oportunidades para las Personas con Discapacidad que establece el desarrollo integral de la población con discapacidad en iguales condiciones de calidad, oportunidad, derechos y deberes, que el resto de los habitantes”, con discapacidad al sistema educativo para el pleno desarrollo de su potencial sociocognitivo y formativo.
---------------------
Fortalecer los canales de diálogo y cercanía del Gobierno con personas educadoras, familiares responsables de estudiantes y organizaciones gremiales y comunales para unir esfuerzos en la atención de los derechos del estudiantado y el interés superior de la persona menor.
---------------------
de mayor avance cognitivo, emocional y social de la persona. Las experiencias que tengan niños y niñas en esta etapa potencian sus capacidades para el desarrollo socioemocional y cognitivo, en especial las verbales, y contribuye a fortalecer la construcción de su identidad y la sana convivencia con otros. Ninguna etapa de la vida es tan rica en capacidad de aprendizaje como la primera infancia y por ello, una educación de calidad y el trabajo coordinado con el núcleo familiar sientan las bases oportunidad más para reducir las brechas de exclusión, la pobreza y la violencia en la sociedad. 
---------------------
Desde el 2018, por acuerdo del Consejo Superior de Educación y siguiendo el mandato constitucional (Artículos 77 y 78), la educación preescolar (de los 4 a los 6 etapa como el primer nivel del Sistema Educativo Costarricense. Este requisito se atención educativa en esta etapa y un logro para cumplir con el derecho de los niños y niñas a una educación preescolar. Sin embargo, la educación de esta etapa debe ser atendida por personal adecuadamente formado, capaz de facilitar procesos de calidad y de brindar la mejor atención para potenciar el desarrollo sociocognitivo de esta población.
---------------------
Fortalecer estrategias para atender a la población de la primera infancia, lideradas por el Ministerio de Educación en donde se integren los esfuerzos de todas aquellas instituciones y organizaciones públicas y privadas, que atienden a esa población. Estas estrategias deben incluir la atención de niños y niñas integralmente, de manera que puedan desarrollarse adecuadamente en asuntos de salud, convivencia, seguridad y potenciar a la vez sus capacidades cognitivas y su desarrollo artístico, físico y mental.
---------------------
Reforzar y acompañar el desarrollo y aprendizaje integral e integrado de niños y niñas en su primera infancia, mediante orientaciones claras como lo es la “Guía pedagógica para niños y niñas desde el nacimiento hasta los 4 años” que ha puesto a disposición el MEP para cualquier grupo que atienda a esa población (familias, redes de cuido, grupos estatales o públicos, grupos comunitarios).
---------------------
Realizar una amplia capacitación de todo tipo de personal que atienda a la población de primera infancia, tanto en instituciones educativas como de cuido, ya que de ello depende el grado de desarrollo sociocognitivo de los niños y niñas. acompañamiento sistemático a las familias para que puedan proteger, orientar y fortalecer el desarrollo integral de sus niños y niñas.
---------------------
Mejorar la infraestructura existente e incrementar la cantidad de Colegios Técnicos Profesionales del MEP y Centros de Formación del Instituto Nacional de Aprendizaje (INA), principalmente en las zonas fuera de la GAM, por medio de 
---------------------
Fortalecer el Sistema Nacional de Formación Profesional (SINAFOR), incrementando el servicio de las áreas más demandadas por el mercado laboral, principalmente en idiomas, TICs y considerando el internacionales.
---------------------
Priorizar el diseño nueva oferta de servicios del INA, según el modelo curricular por competencias y el Marco enfocando los cursos, los programas educativos y programas de habilitación, asociados a los cambios que están ocurriendo en el mercado laboral a raíz de la revolución 4.0, el internet de las cosas, la automatización, producción de contenidos digitales, energías limpias, entre otros.
---------------------
Desarrollar una estrategia para que el INA, ejecute la nueva oferta diseñada por competencias que tengan mayor demanda laboral, considerando los criterios y recomendaciones de los estudios de prospección, vigilancia estrategia y cadenas de valor.
---------------------
Generar alianzas con los mejores institutos de formación profesional del mundo, para adoptar nuevas prácticas en aspectos de ejecución de servicios de capacitación y 
---------------------
Ejecutar una estrategia, para que los servicios de capacitación, formación del INA, lleguen a los cantones en donde no hay Centros de Formación, considerando la dinámica territorial, económica local y las condiciones 
---------------------
Actualizar la oferta, el equipamiento y las capacidades docentes de la educación técnica del MEP a nivel nacional, con especial atención en los cantones con mayores índices de pobreza, de manera que las personas egresadas de Técnico Medio puedan vincularse a empleos decentes bien remunerados o continuar en educación superior, por medio del Marco Nacional de 
---------------------
Técnica y Formación Profesional.
---------------------
Agilizar y propiciar una conectividad robusta a los Centros de Formación del INA y los Colegios Técnico Profesionales del MEP, para que el personal docente desarrolle las metodologías combinadas que estimulen el aprendizaje. y que integren adecuadamente las tecnologías de información y comunicación en los espacios educativos y de formación; así mismo, para que el alumnado pueda utilizar la conectividad de los centros para el desarrollo de sus actividades e investigación.
---------------------
Ampliar la cubertura de los Centros de Desarrollo Empresarial (CDE) del INA, los cuales brindan acompañamiento, capacitación y asesoría individual y gratuita, al sector productivo de cada pequeño o mediano empresario, así como a los emprendedores con potencial de crecimiento.
---------------------
Actualizar y robustecer las plataformas digitales del MEP y el INA, adquirir o crear nuevas plataformas y software de manera que se cuente con una red altamente conectada que funcione en todo el sistema de la EFTP.
---------------------
Utilizar los fondos disponibles, para dotar de equipo y conectividad a estudiantes de escasos recursos y en condición vulnerable.
---------------------
Fortalecer la implementación de la formación profesional dual y la educación técnica dual, según la Ley 9728, “Ley de Educación y Formación dual” y sus reglamentos. Desarrollar procesos de dialogo con personas estudiantes, docentes, personas mentoras, empresas e instituciones al marco normativo y el desarrollo de programas con cooperación internacional.
---------------------
Fiscalizar y evaluar la implementación de las reformas aprobadas en la Ley para Fortalecimiento de la formación profesional para la empleabilidad, la inclusión social y la productividad de cara a la revolución industrial 4.0 y el empleo del futuro, ley Nª 9931. 
---------------------
Avanzar en la reforma del régimen de empleo del INA el cual aplicará para todas las nuevas contrataciones, brindando agilidad y rapidez en la atención de las necesidades de los usuarios y del mercado laboral, esto según la Ley N° 9931.
---------------------
Dinamizar e incrementar la capacitación y actualización docente, fomentando industria más demandadas y el uso de plataformas digitales para el ambiente educativo.
---------------------
Consolidar la implementación del de la Educación y Formación Técnica articulación vertical y horizontal entres las ocupaciones, para esto se dotará de recursos humanos y económicos. Además, se fortalecerá el marco normativo del MNC-EFTP por medio de una Ley.
---------------------
Consolidar los esfuerzos del MEP e INA, para articulación del Sistema Nacional de Educación y Formación Técnica Profesional (SINEFOTEP), por medio de la reformar al decreto del SINETEC. Además, desarrollar por medio de un diálogo amplio la primera Política Pública de Educación Técnica y Formación Profesional 2022-2030.
---------------------
Con respecto al bilingüismo:
---------------------
• Fortalecer la comprensión de la realidad multicultural de nuestro tiempo y ampliar las  competencias metalingüísticas de nuestra población, a través de una oferta educativa diversa. Continuar con Alianza para el Bilingüismo, estrategia que debe continuar y fortalecerse a través de los gobiernos locales enlazados a las necesidades tanto del uso en la industria del turismo como de servicios, acoplándose a la realidad de cada uno de sus territorios. Alianza para el bilingüismo igual debe responder tanto a las dinámicas de desarrollo de los territorios como a sus posibilidades de utilizar el idioma como generador de empleo. personas con manejo de un segundo idioma según las metas del Plan Nacional de Desarrollo.
---------------------
Con respecto a la infraestructura educativa se requiere mejorar la administración y mantenimiento de la infraestructura educativa, para lo que se propone:
---------------------
Trasladar la administración de la infraestructura educativa a los de 80, de acuerdo con el Índice de Gestión Municipal de la CGR, del año inmediato anterior IGM-CGR) , para mejorar la contratación de los servicios a través de economías de escala, aprovechando la capacidad técnica instalada, utilizando los procedimientos de control interno para garantizar el adecuado uso de los recursos públicos.
---------------------
Permitir el desarrollo de actividades sociales, culturales, deportivas, formativas, económicas y de cualquier otro tipo en la infraestructura educativa fuera del horario lectivo.
---------------------
Cambiar el destino de los de recursos destinados a las Juntas de Educación de la Ley del Impuesto a los Bienes Inmuebles a la administración y mantenimiento de la infraestructura educativa.
---------------------
Trasladar los recursos de administración y mantenimiento del MEP a los gobiernos locales como administradores con rigurosos planes de seguimiento y de gestión por resultados.
---------------------
Establecer un modelo de gobernanza multinivel, según capacidad de cada gobierno local a través de aprovechando la capacidad constructora del ICE) que contemple al menos los siguientes modelos de gestión posible para agilizar la ejecución de nueva infraestructura educativa: o Apoyo en diseños, o Donación de terrenos, o Fiscalización de obras, o Ejecución de recursos, o Entre otros.
---------------------
Generar un mecanismo vinculante de consulta y coordinación para la toma de decisiones entre los Gobiernos 
---------------------
IGM-CGR, como administradores de los intereses locales y administradores del territorio, con el MEP como administrador de la educación pública. Dichos mecanismos deben estar ineludiblemente basados en ciencia y evidencia, bajo el uso de sistemas viales, formas de movilidad y cuales quiera factores que resulten de interés 
---------------------
En la era compleja que vivimos en donde el conocimiento es altamente valorado y se considera pieza fundamental para el avance de todo país, la Educación Superior constituye un elemento insustituible en la búsqueda permanente del desarrollo nacional, en el mejoramiento de la calidad de vida de la población, en la lucha contra la pobreza y la desigualdad, en el mantenimiento del equilibrio ambiental y la reducción de la huella ecológica, en el fortalecimiento de la identidad cultural, en la potenciación de la participación colectiva, en la igualdad de oportunidades sin diferencias, entre otras, de género, etnia, religión, extracción social, orientación sexual e identidad de género, necesidades especiales y formas de aprender; en el respeto de la libertad de expresión, en la promoción de la cultura de paz, en el fortalecimiento de las instituciones democráticas del país, en la protección de la dignidad esencial del ser humano y el sistema de libertad y justicia social.
---------------------
La Educación Superior Universitaria Estatal, propiedad de las y los costarricenses, debe ser conciencia lúcida y moral de la nación. Por ello debe realizar y criticar, con objetividad, conocimiento y racionalidad elevados, la realidad social, cultural, política y económica de nuestro país y el mundo. La acción integrada de la docencia, la investigación, la extensión y acción social de las Instituciones de Educación Superior Universitaria Estatal debe de contribuir a la resolución de los grandes problemas de la sociedad, servir de impulsoras de ideas y acciones para alcanzar el desarrollo en todos los niveles 
---------------------
Además, debe contribuir a la realización efectiva de los valores costarricenses de democracia, proteger el Estado Social de Derecho, la dignidad esencial del ser humano y el sistema de libertad, de paz y justicia.
---------------------
Para que las Universidades estatales cumplan con su importante misión, será una prioridad de nuestra gestión, respetando en todo momento la autonomía universitaria, las siguientes 
---------------------
Fortalecer “la educación superior como un bien público y el conocimiento generado en ella como un bien social al servicio de la humanidad” (Declaración Mundial Sobre la Educación Superior, 1998).
---------------------
Educación Superior Universitaria Estatal, conforme con lo estipulado en el artículo 85 de la Constitución Política.
---------------------
Respetar la autonomía universitaria, consagrada en el artículo 84 de la Carta Magna.
---------------------
Velar porque toda persona tenga equidad en el acceso y permanencia exitosa en las universidades públicas, que el mérito sea la base del acceso y reconociendo que el entorno no brinda iguales condiciones de vida a todas las personas.
---------------------
Apoyar los esfuerzos que realicen las Universidades públicas por acercar su oferta académica con las demandas del mercado laboral, de manera tal que se facilite el acceso de sus graduados y graduadas a mejores empleos en áreas estratégicas, contribuyendo directamente al desarrollo del país.
---------------------
Estimular la adaptación de las mallas curriculares de la oferta académica de las universidades públicas a las necesidades regionales locales, para que el trabajo en las diferentes sedes universitarias tenga un mayor impacto en su entorno.
---------------------
Fortalecer la investigación básica y aplicada para contribuir al desarrollo sostenible inclusivo y respetuoso del medio ambiente y promover una adaptación resiliente al cambio climático.  Para ello se deben apoyar académicos que han mostrado 
---------------------
tecnológicas. Además, se requiere construir acuerdos para fortalecer las políticas públicas con una 
---------------------
El desarrollo de Costa Rica tendrá que basarse cada vez más en el conocimiento que potencie con que hace única a Costa Rica.  
---------------------
El fortalecimiento del recurso humano es central a todo el proceso de mejoramiento de la calidad de vida y de mejores oportunidades de empleo y satisfacción de necesidades para el mayor número de ciudadanos.
---------------------
Estimular una mayor vinculación de los proyectos de investigación y extensión de las universidades estatales, incorporando a las y los estudiantes, para que algunas de estos proyectos sirvan para apoyar tanto al sector empresarial, las asociaciones de desarrollo comunal y los gobiernos locales. 
---------------------
Estimular la implementación de metodologías de trabajo colaborativo en relación directa con el usuario-ciudadano, encauzadas la solución de problemas sociales, de manera tal que motiven nuevas formas de transferencia de conocimiento.
---------------------
Impulsar la formación en modalidades académicas no convencionales e innovadoras.
---------------------
Crear incentivos reales a la investigación, desarrollo e innovación (I+D+i) y a los Centros de Incubación y Aceleración de Empresas de base tecnológica.
---------------------
Apoyar la dotación a las y los docentes de métodos y técnicas pedagógicas innovadoras, inclusivas y de empoderamiento en la enseñanza, que le permitan crear un espacio que tenga un impacto socioacadémico positivo dentro y fuera de las aulas.
---------------------
Establecer un proceso de diálogo entre los órganos colegiados del Consejo Superior de Educación, CONARE, CONESUP, sectores, estudiantes y 
---------------------
Política de Estado en Educación que integre todos los niveles de educación, siempre respetando las autonomías universitarias.
---------------------
Costa Rica tiene un sistema integral de salud que se destaca a nivel de la región latinoamericana y que ha permitido atender la crisis sanitaria resistiendo la crisis hospitalaria. No obstante, existen amenazas y deterioros que es necesario atender de inmediato, así como nuevas y social de la población que impactan y presionan los sistemas de salud y seguridad social, como, por ejemplo, el envejecimiento de la población, el crecimiento de las enfermedades crónicas no trasmisibles y la sostenibilidad de los regímenes de la Caja Costarricense del Seguro Social (CCSS) y pensiones.
---------------------
Según el diagnóstico del OCDE del 2020, el gasto en políticas sociales ha aumentado con los años, pero no se ha traducido en mejores servicios públicos. Por el contrario, la calidad de algunos servicios públicos se ha deteriorado en la última década. a la atención primaria en salud ha ocasionado congestión en las salas de emergencia de los hospitales; la cobertura de la asistencia social sigue siendo relativamente baja. A la luz de la sea más inclusivo es fundamental que el gasto social conduzca a mejoras tangibles y soluciones de las garantizar la sostenibilidad de los sistemas de pensiones y salud. La brecha entre los gastos e ingresos por por el fondo de reserva a partir de 2030 y, una vez que el fondo de reserva se agote en 2037, mediante el presupuesto del gobierno central. 
---------------------
Cerrar las brechas existentes en la a que el crecimiento sea más inclusivo. Esto puede considerarse como estimaciones de límite inferior, ya que el envejecimiento también implicará costos adicionales de atención médica y cuidados de larga duración.
---------------------
Para garantizar la sostenibilidad a mediano y largo plazo, es necesario realizar más cambios paramétricos. Es necesario evitar aumentos en las contribuciones, debido a que las contribuciones de seguridad social de los empleadores ya son las más altas entre los países de la OCDE
---------------------
Para satisfacer las necesidades en salud y pensiones, así como la sostenibilidad de estos dos regímenes, se pretende trabajar en la implementación de las 
---------------------
Mejorar los servicios con acceso universal para todas las personas, centrado en la atención primaria y el fortalecimiento del primer y segundo nivel de atención en salud.
---------------------
Continuar mejorando los procesos internos de la CCSS para la reducción de listas de espera.
---------------------
Implementación de políticas novedosas para la adquisición, almacenamiento, control, calidad y distribución de los medicamentos. 
---------------------
Inclusión de políticas para atender salud de la población en condición vulnerabilidad (personas en condición de pobreza, adultos mayores, discapacidad, LGBTIQ+, entre otros).
---------------------
Avanzar en programas atención y prevención del VIH y otras infecciones de transmisión sexual en toda la población, con especial atención a las personas con mayor riesgo de contagio de VIH, fortaleciendo la implementación de 
---------------------
Garantizar la atención integral de la salud de las personas menores de edad y población joven.
---------------------
Reducir la brecha tecnológica para que todas las personas tengan acceso a los trámites digitales relacionados con los servicios de salud.
---------------------
Implementación de equipo médico accesible para personas con discapacidad en la CCSS, con especial énfasis en la salud sexual y reproductiva de las mujeres, así como personas en condición de pobreza o vulnerabilidad (adultos 
---------------------
mayores, discapacidad, mujeres en edad reproductiva, entre otros).
---------------------
Establecer programas de prevención de las enfermedades no transmisibles, lesiones y muertes prematuras en los tres niveles de atención, acorde a las características y necesidades de la población en las instituciones de Sistema Nacional de Salud.
---------------------
Establecer mecanismos innovadores de formulación y ejecución presupuestaria que favorezcan la sostenibilidad 
---------------------
Mejorar la organización y gestión del seguro de salud, promoviendo acciones para la implementación a nivel nacional de un modelo de redes integradas de atención de la salud.
---------------------
Fortalecimiento de la investigación en salud para:
---------------------
Incentivar y dotar a los estudiantes de la educación superior de las herramientas, conocimientos y actitudes y prácticas para desarrollar la investigación atención a las necesidades de la población. el fortalecimiento y la sostenibilidad del seguro de pensiones. Entre las estrategias que deben considerarse están:
---------------------
Fortalecimiento del Ministerio de Salud como ente rector del sector. Fortalecimiento de los distintos mecanismos existentes para la participación ciudadana Continuar con el pago de la deuda del Estado a la CCSS
---------------------
Para la promoción de la vida saludable es necesario mirar con integralidad las políticas de salud y por tanto en nuestra gestión se trabajará en:
---------------------
Fortalecer la producción de alimentos con prácticas productivas y manejo de productos que reduzcan la utilización de insumos contaminantes
---------------------
Promover la educación alimentaria y para la salud para coadyuvar a una vida sana.
---------------------
Básica actual, elaborada con criterios expertos en nutrición y que incluya artículos para la salud menstrual.
---------------------
Promover lo espacios públicos para la promoción de la salud corporal, mental y la promoción de la actividad física en los territorios. 
---------------------
Desarrollar políticas, programas de salud sexual y reproductiva para hombres y mujeres, nacionales y migrantes, en las diferentes etapas de su vida, que permitan trabajar en la prevención del embarazo no deseado, especialmente en población adolescente , que eviten la violencia obstétrica así como que coadyuven a prevenir la violencia sexual en todas sus manifestaciones.
---------------------
Promover programas integrales de nuevas masculinidades que fortalezcan la realización plena e integral de la población masculina.
---------------------
Propiciar el desarrollo de protocolos de atención integral para personas no binarias e intersex para lo cual se analizarán las mejores prácticas internacionales.
---------------------
Fortalecer la medicina comunitaria.
---------------------
Institucionalizar las estrategias en el marco del programa Ciudades y Comunidades Amigables con las Personas Mayores, obligando a las instituciones incluir los elementos priorizados en las distintas comunidades, y generando espacios de coordinación para atender las necesidades de esta población. para atender las necesidades actuales y futuras de las personas mayores. Debe atenderse en forma prioritaria la calidad de los hogares para adultos mayores, para garantizar la calidad de vida de estas personas.
---------------------
Realizar alianzas estratégicas para promover la formación de  cuidadoras/res de personas adultos mayores en el hogar, formando redes de apoyo.
---------------------
Crear estrategias para fortalecer diferentes instituciones para la del Estado a las personas adultas mayores en situación optimizarla distribución de los recursos en forma equitativa y mejorar su desarrollo social y mental. facilidades para la rehabilitación de la salud bucodental de las personas adultas mayores en situación vulnerabilidad para mejorar el auto estima y el bienestar mental de las personas adultas mayores, mediante programas de voluntariado en las que estas personas se puedan involucrar en proyectos comunales y educativos según sus capacidades.
---------------------
Incentivar la práctica masiva del deporte, en alianza con organizaciones comunitarias y gobiernos locales.
---------------------
Continuar con la implementación de la política pública, la cual requiere una masiva divulgación, mayor integración de las fuerzas vivas comunitarias y apoyo económico, para la ejecución de la misma, a partir de la integración multi-institucional y colaboración internacional, manteniendo los enfoques de género, territorial y de inclusión para el desarrollo del deporte, recreación y actividad física como objetivo país. 
---------------------
Creación del MIDEPOR (Ministerio del Deporte y Recreación) para que quien ocupe el cargo de ministro o ministra ejerza una rectoría efectiva del sector y coordine la ejecución de la política pública del deporte y recreación, que vincule acciones con otros ministerios, instituciones públicas federaciones, comités cantonales de deporte, universidades, comité olímpico.
---------------------
Continuar con el mantenimiento, y recuperación de la infraestructura deportiva y recreativa del país, e integrar estos espacios a las iniciativas territoriales público- privadas; que permitan el uso óptimo de este recurso y se conviertan en zonas de formación deportiva.
---------------------
estudiantiles.
---------------------
Mayor acceso a promoción de actividad física a nivel comunitario para población estudiantil.
---------------------
Creación de incentivos para estudiantes que destaquen en deportes. 
---------------------
Mantener el compromiso de convertirnos en un país Destino Deportivo, aprovechado los recursos convocando la participación internacional a prácticas deportivas y competición. 
---------------------
Mantener apoyos al deporte de alto rendimiento, en coordinación con el Comité Olímpico Nacional, la empresa privada, las instituciones deportivas y los fondos provenientes de la Ley para el patrocinio y publicidad de bebidas con contenido alcohólico en el deporte.
---------------------
Apoyo al proyecto de ley 20713, creación del Colegio de Profesionales en Educación Física y Promotores de Salud
---------------------
Comprendiendo que cada comunidad o territorio manejan en cuenta la proporcionalidad que debe dinámicas delictivas diferentes y los tener el Código Penal. El populismo legal factores que promueven el delito permite creer que aumentando las puede variar de lugar en lugar, penas se reduce la incidencia del delito, es importante el fortalecimiento lo cual está demostrado ser falso. de la participación ciudadana y de los entes municipales para Existen dos tipos de inseguridad crear políticas localizadas en los ciudadana: por un lado, la real, medible, verdaderos problemas sociales y de o inseguridad objetiva; por otro, la esta forma promover la cohesión inseguridad subjetiva, relacionada comunitaria con una perspectiva con las percepciones de la gente. En de corresponsabilidad entre los el caso de nuestro país, el amarillismo gobiernos locales y el central. Es de muchos medios de comunicación entender que la seguridad es una contribuye al crecimiento de la responsabilidad ciudadana.percepción de la inseguridad. En todo 
---------------------
Los gobiernos del Partido Acción complejo, cuyas causas son muy Ciudadana han fomentado un variadas y de innegable dimensión cambio en el paradigma con que se aborda esta temática, alcanzando drogas, armas y personas. inclusivos. Sin embargo, es necesario Aspiramos a una política de Estado en avanzar como siguiente paso seguridad ciudadana progresista, para hacia una política de Estado sobre garantizar a la gente una vida libre seguridad ciudadana.de violencia y el pleno disfrute de los 
---------------------
Entendemos la seguridad ciudadana en la prevención de la inseguridad como un derecho, un bien público y deben intervenir todas las instituciones una obligación ineludible del Estado. del Estado, cada una en el ámbito de su En nuestro país, donde la Constitución propia acción. El control, propiamente crea un Estado social de derecho, dicho, corresponde al Ministerio de lo congruente es que el sistema dé Seguridad. mayor importancia a la prevención del delito para garantizar a los habitantes el disfrute de los derechos humanos y puedan llevar una vida Desde el ámbito preventivo: exenta de miedo y violencia. Al no tener claridad en estos principios, Atender las desigualdades sociales y los planteamientos de la visión de la el acceso a mejores oportunidades. derecha han ganado espacio, y se han aprobado algunos proyectos Implementar políticas preventivas de ley para aumentar las penas 
---------------------
incorporando los diferentes actores locales y las instituciones con presencia en los territorios y la mejora en las condiciones de infraestructura para la promoción de la paz social, así como incorporando recomendaciones de organismos internacionales.
---------------------
Crear programas recreativos y culturales el apoyo del Ministerio de Justicia y Paz y los gobiernos locales.
---------------------
Mejorar la seguridad para las mujeres tanto en el ámbito de los espacios privados como públicos, feminicidios y garantizarles el disfrute de sus derechos humanos, mediante la correcta aplicación de la legislación existente en la materia, la creación de políticas institucionales y el apoyo a las iniciativas que han demostrado ser exitosas, tanto a nivel estatal como de organizaciones privadas.
---------------------
Impulsar un cambio de paradigma institucional en el tema del cannabis para asumir un abordaje integral que coadyuve a la reactivación económica, la salud pública, la prevención y la seguridad. la normativa que fortalece la institucionalidad pública para tratar el tema de la ciberdelincuencia.
---------------------
Desde el ámbito del control propiamente dicho:
---------------------
Combatir del crimen organizado, reactivando y mejorando el Proyecto de Ley de Extinción de dominio y dotando de los recursos presupuestarios y logísticos al Ministerio de Seguridad y otras instituciones encargadas del control, en el marco de la ley 8754. crimen organizado, a través del uso de tecnología en las fronteras y el impulso a reformas que brinden mayores herramientas legales y de inteligencia para su detección y persecución. 
---------------------
Profundizar en la profesionalización de los cuerpos policiales fortaleciendo el componente de derechos humanos y el trato respetuoso sin discriminación, y mejorando las condiciones del entorno laboral e impulsando el la “policía orientada a la solución de problemas”. 
---------------------
Disminuir el número de delitos contra la vida, especialmente de los que afectan en especial a hombres jóvenes. 
---------------------
Derechos Humanos de las Administraciones PAC en materia Impulsar la creación de una Política de administración de la justicia y de Estado para la Administración de hacinamiento carcelario.los Centros Penales de nuestro país, 
---------------------
Asegurar el Derecho a la de Justicia y Paz, la Defensa Pública, y educación en todos sus niveles el Instituto Nacional de Criminología en los centros penales juveniles, en cumplimento de los estándares en coordinación con el Ministerio internacionales y el resguardo de los de Educación, las Universidades Derechos Humanos de la población Públicas y el INA. privada de libertad.
---------------------
Liderar junto con las diputaciones Elaborar una Política de Estado sobre PAC la aprobación de la Ley de Seguridad Ciudadana con un enfoque Ejecución de la Pena y una vez integral sobre la protección de los aprobada la norma construir un Derechos Humanos y un abordaje personas privadas de libertad y sus y gobierno, que permita consolidar el familias.enfoque de prevención.
---------------------
Impulsar modelos del Reformar la Dirección de Inteligencia cumplimiento de la pena menos y Seguridad, mediante un cambio privativos y punitivos, que tengan normativo que establezca límites a como prioridad la re-inserción a la sus potestades, que la convierta en sociedad de la población privada una institución pública de prevención, de libertad.diálogo e inteligencia estratégica 
---------------------
Reformar la Ley de Mecanismos con sistemas de control públicos a los Electrónicos de Seguimiento cuales tenga acceso la ciudadanía. en Materia Penal tomando en cuenta la experiencia práctica del Impulsar una reforma legal en donde Ministerio de Justicia y Paz, el Poder se establezcan las medidas de Judicial y las lecciones aprendidas seguridad para las personas jóvenes con los proveedores privados de inimputables, y donde también se mecanismos electrónicos. Además, revise la proporcionalidad de las es necesario aumentar las sanciones que están incluidas en la partidas presupuestarias para que Ley de Justicia Penal Juvenil. el Ministerio de Justicia y Paz pueda darle sostenibilidad al mecanismo.Impulsar la ampliación de las 
---------------------
metas del “Sistema Nacional para la Atención y Prevención de la Violencia contra las Mujeres y la Violencia Intrafamiliar” para prevenir y erradicar las distintas manifestaciones de violencia contra las mujeres.
---------------------
Gracias a las organizaciones sociales y a mujeres organizadas, el país cuenta con una norma de acoso sexual callejero que evita la violencia y permite que las mujeres puedan caminar más seguras por las calles. Para fortalecer su implementación, promoveremos espacios de formación sobre los alcances de esta ley mediante coordinación con los gobiernos locales, el Viceministerio de Juventud y comités cantonales de la persona joven.
---------------------
Brindaremos capacitación a los cuerpos de seguridad en los conceptos y derechos de personas con discapacidad, para garantizar un trato respetuoso y digno a esta población cuando se encuentren privadas de libertad o detenidas por alguna razón. mejorando los controles de las que están en manos de compañías privadas de seguridad y en manos de particulares; también se realizará campañas en los medios de el uso de las armas de fuego, así como promover la inscripción legal de las armas, y coordinar el apoyo de su destrucción.
---------------------
Fortalecer la estrategia integral de prevención para la Seguridad Pública “Sembremos Seguridad”; institucionalizar la estrategia como una dirección dentro del Ministerio de Seguridad, la cual tendrá a su cargo la aplicación de la herramienta como la coordinación con los diferentes niveles de fuerza pública para una coordinación de acciones en los territorios bajo el liderazgo de los gobiernos municipales partiendo de la evidencia que genere la aplicación de la herramienta, la cual deberá a su vez formar parte del trabajo periódico y continuo de toda las fuerzas policiales, tanto para la materia preventiva como para la represiva.
---------------------
De acuerdo con la Encuesta Nacional de Hogares (ENAHO) 2020, “el porcentaje de hogares en pobreza alcanza el 26,2 %, esto equivale a 419 783 hogares, cerca de 83 888 más que el año anterior, lo cual corresponde a un aumento de 5,2 pp. en el porcentaje de hogares pobres respecto al 2019”. Es decir, más de la cuarta parte de los hogares en Costa Rica se encuentran en condición de pobreza. Aunado a ello, también según la ENAHO 2020, 112.987 de los hogares en Costa Rica, equivalentes al 7%, se encuentran en condición de 
---------------------
Asimismo, “la tasa de desempleo abierto entre los pobres es 3,1 veces más alta que la de los no pobres (34,6 % frente a 11,1 %), se estima la tasa de ocupación en 21,0 pp. más alta, mientras que la relación de dependencia económica alcanza a ser de 216 personas dependientes económicamente por cada 100 personas de la población económicamente activa (PEA) entre los pobres, frente a 108 por cada 100 de la población no pobre. Además, entre los ocupados en condición de pobreza el 78,7 % tiene un empleo informal, mientras en los no pobres la informalidad se presenta en el 30,2%”. Lo anterior es una clara alerta en cuanto a la tendencia de crecimiento en los niveles de pobreza en el país que, aunque en buena medida obedece a afectaciones por la pandemia por COVID-19, está ligado a causas estructurales que deben ser abordadas, generando mayores oportunidades a nivel de acceso a servicios, ingresos, vivienda, educación y empleo. El combate a la pobreza debe tener un enfoque integral y multidimensional que promueva la movilidad social ascendente. 
---------------------
Además, para que esa movilidad social ascendente sea real, es importante que la política social brinde condiciones de sostenibilidad a los hogares, de forma que quienes logran salir de la pobreza no vuelvan a caer en esta. Esto se da en el país debido a que la política social está mayormente dirigida se sobrepasa –por mínima que sea la variación– la línea de pobreza, los hogares dejan de ser sujetos de la política social, quedando en una situación de alto riesgo de volver a caer pobreza; a este fenómeno se le conoce como círculo de pobreza. 
---------------------
El combate a la pobreza y la pobreza extrema es una prioridad, 
---------------------
Impulsar a un programa de ingreso mínimo vital dirigido a las personas en condición de pobreza extrema, condicionado al ingreso en programas de capacitación o emprendimiento para dar el fomento de su desarrollo. Para ello, es importante revisar la institucionalidad de seguridad social, así como la gestión y distribución de los recursos.
---------------------
Reformar la ley de FODESAF para ampliar la cobertura a las personas con condiciones de vulnerabilidad y eliminar el círculo de pobreza que ocasiona que las personas que recién están surgiendo de la pobreza recaigan por la falta de apoyo para lograr su estabilidad.
---------------------
Fortalecimiento de la Estrategia Puente al Desarrollo, así como la Red Nacional de Cuido, dándole una lógica sistémica e integral con articulación con las políticas de empleo y empresariedad.
---------------------
Ampliar la cobertura del programa de Formación Humana, a cargo del IMAS y el INAMU, para alcanzar al 100% de las mujeres de la Estrategia Puente al Desarrollo. Este programa de capacitación está orientado al empoderamiento de las mujeres, con una malla curricular que incluye aprendizajes en materia de derechos humanos, autoestima, violencia intrafamiliar, estrategias para salir de la violencia, salud sexual y reproductiva, autonomía, toma de decisiones, oportunidades y proyecto de vida.
---------------------
Mejorar la coordinación los proyectos de vivienda para su ejecución, para eliminar los retrasos existentes en la actualidad.
---------------------
Fortalecer el diseño de proyectos conjunto con los gobiernos locales, dándoles un mayor enfoque de territorialidad y propiciando que estos proyectos se vinculen en una lógica de ciudades sostenibles y accesibles, con acceso a los diversos servicios que satisfagan las necesidades de las personas.
---------------------
Defender y fortalecer los recursos destinados al combate a la pobreza, brindando el oportuno traslado de fondos públicos a los programas sociales para garantizar su funcionamiento. Para ello se requiere voluntad política, pero además impulsar reformas legales que blinden el manejo de los recursos de inversión social del criterio y priorización de la autoridad hacendaria, y otras limitaciones de tipo legal.
---------------------
Elevar la inversión social a niveles comparables con los de países como la OCDE, a la vez que se aumenta activas y articuladas de atención de personas en condición de pobreza, haciendo uso inteligente de toda la información disponible, han mostrado su capacidad para reducir la pobreza, dado que reducen costos administrativos, tiempos de atención; al mismo tiempo que transparentan ante la población el uso de los recursos sociales.
---------------------
Fomentar la economía de los cuidados, poniendo en funcionamiento un sistema nacional de cuidados para permitir a todos los miembros de los hogares, tener la capacidad de realizarse laboral o profesionalmente y recrearse. Esto es particularmente cierto para las mujeres, quienes llevan el mayor peso de los cuidados en los hogares, pero, además, se vuelve una necesidad mayor para la sociedad costarricense, ante su acelerado envejecimiento, y por las secuelas que está dejando el paso de la Pandemia producto de la Covid19.
---------------------
Brindar oportunidades de vivienda a las personas en condición de vulnerabilidad, haciendo los ajustes normativos necesarios. Actualmente, un bono de vivienda pues no están en una condición de pobreza, pese a tener necesidades claras y no tener acceso a crédito por su condición de vulnerabilidad. 
---------------------
Abordaje integral para personas en situación de calle. Sumado a estrategias de prevención de consumo abusivo de sustancias psicoactivas y de ruptura de redes sociales de apoyo, la atención de las personas en situación de calle debe garantizar un conjunto de derechos negados a esta población. Primero, espacios residenciales individuales para resolver el problema de la falta de la vivienda, y desde ahí proporcionar un acompañamiento social para la reducción de daños, la inclusión comunitaria, la autonomía y la participación en el empleo. acceso a vivienda tomando en cuenta las diversas necesidades de las poblaciones. Para ello, revisaremos la normativa existente, ya que sigue siendo muy difícil el acceso a crédito de vivienda para la clase media, pese a que la Ley No. de vivienda para clase media está vigente desde el 2013. de las personas dentro del territorio cumplimiento de unos implica el 
---------------------
Visionariamente, el Estado atender los acuerdos de París.
---------------------
El empobrecimiento material, la exclusión de las mujeres en la vida económica, política y las relaciones de poder patriarcales han generado un círculo de violencia multidimensional que empeora las condiciones de vida y las posibilidades reales de ejercer sus derechos fundamentales. 
---------------------
El Estado costarricense se ha comprometido internacional y nacionalmente  con los principios de igualdad y no discriminación, suscribiendo instrumentos como la Convención sobre la Eliminación de todas las formas de Discriminación contra las Mujeres y la Convención Interamericana para  Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra las Mujeres, los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), entre otras iniciativas orientadas a luchar contra la violencia de género en sus diferentes manifestaciones y a la inclusión plena de las mujeres en sus diferentes interseccionalidades. entre las que destacamos la economía, asignación, uso, control y calidad de ámbitos de la vida. Gran parte de las mujeres no gozan de una autonomía económica real que les permita desarrollar un proyecto de vida propio. Esto se acrecienta en el área rural y en las zonas litorales, así como por su condición étnica / racial, discapacidad y orientación sexual.
---------------------
Para combatir las diferentes mujeres indígenas, afrodescendientes desigualdades, erradicar la o con discapacidad, de seguir estudios discriminación y la violencia contra en esa dirección, lo cual es necesario las mujeres y lograr su autonomía superar para alcanzar los Objetivos del económica, política y social, se hace Desarrollo Sostenible. necesario fortalecer todas las políticas, planes y legislación ya establecidas en el país para la superación de las condiciones que vulnerabilizan a las  mujeres, así como plantear nuevas acciones necesarias ante que la fragilidad y debilitamiento de todas las políticas públicas orientadas a la inclusión social de las personas , entre ellas aquellas que cubren a las mujeres, profundizadas en el contexto de la pandemia.
---------------------
Se hace urgente transformar las economías para garantizar la igualdad y lograr la autonomía económica de las mujeres y la sostenibilidad de la vida, además del pleno reconocimiento y valorización del trabajo doméstico no remunerado y de las actividades del cuidado en los ámbitos económicos como generador de bienestar, y eliminar la discriminación y violencia contra las mujeres.
---------------------
En el ámbito profesional, es notable la desproporción entre hombres y mujeres en carreras relacionadas con ciencia, tecnología, ingeniería y matemática (carreras STEM), lo cual muestra una asimetría en las oportunidades reales de las mujeres, particularmente de las 
---------------------
Creación de un fondo nacional dedicado a la promoción de las mujeres en la Ciencia y la Tecnología con especial atención para mujeres vulnerabilizadas, en el que participen tanto la academia como las organizaciones de sociedad civil.
---------------------
Continuar con la implementación de los objetivos de la Política Nacional para la Igualdad entre Mujeres y Hombres en la Formación, el Empleo y el Disfrute de los Productos de la Ciencia, la Tecnología, las Telecomunicaciones y la Innovación (PICTTI), la cual es liderada por MICIT para que muchas mujeres talentosas puedan desarrollar conocimientos en tecnologías de la 4ta Revolución para toda la sociedad.
---------------------
Promover acuerdos públicoprivados para apoyar la inserción de mujeres en ciencia y tecnología. Por ejemplo, con organizaciones como la Cooperativa Sula Batsú, y la Fundación Ideas en Acción con su 
---------------------
Programa “MenTe en Acción” (Mujeres en Ciencia y Tecnología).
---------------------
Elaborar programas sobre nuevas masculinidades para fortalecer el acceso de los hombres a la información, la consejería y los servicios de salud sexual y reproductiva que los sensibilicen a la igualdad de género y la erradicación de la violencia.
---------------------
Revisar y mejorar las políticas públicas de empleo para eliminar las desigualdades y las asimetrías de género superando las brechas en el sector público y privado, impulsando empleos decentes, con remuneraciones justas.
---------------------
Promover programas para la igualdad de género, donde se estimule a las empresas que tengan buenas prácticas.
---------------------
Reconocer el aporte del trabajo de los cuidados que realizan las mujeres a la economía del país y lograr su inclusión en el Producto Interno Bruto. 
---------------------
Apoyo a las mujeres rurales y productoras, para que obtengan tierras y la posibilidad de acceso a mercados para la colocación de sus productos agrícolas mediante asistencia técnica del INA e INDER, avales y un programa de descuento de facturas.
---------------------
Creación de un consejo para la autonomía económica de las mujeres integrado por INAMU, IMAS, Ministerio de Trabajo, MEIC, MAG, INDER, bajo la rectoría del MEIC para coordinar las acciones económicas entre las instituciones y generar políticas, acciones e instrumentos que permitan superar las brechas. acceso a préstamos en condiciones accesibles e intereses diferenciados para las mujeres en condiciones de vulnerabilidad y para las mujeres que hayan sido afectadas en sus emprendimientos, en especial PYMES y MIPYMES.
---------------------
Fortalecimiento del programa del INAMU de fondos no reembolsables para la producción denominado FOMUJER.
---------------------
Evolución de la Red Nacional de Cuido al Sistema Nacional de Cuido para apoyar la inclusión de las mujeres de todo el país en el mercado laboral y el impulso de las licencias de paternidad con políticas de cambio cultural.
---------------------
Garantizar que las cooperativas de ahorro y crédito cumplan con los principios éticos de bienestar social, tomando en cuenta la igualdad de género.
---------------------
Crear fondos destinados a préstamos para la empresariedad de las mujeres.
---------------------
Crear mercados solidarios regionales para potenciar el comercio de los productos hechos por las mujeres, en coordinación con los gobiernos locales. MEIC, Gobiernos locales, Ministerio de Cultura, INAMU.
---------------------
Diseñar un plan de formación empresarial para mujeres en extrema pobreza, y de las regiones Guanacaste, Puntarenas y Limón, abriendo mercados para sus emprendimientos. Esta función deberá de asignarse al INA, en conjunto con las direcciones regionales del MAG y el Ministerio de Economía.
---------------------
Desarrollar servicios de atención integral a la población de personas trabajadoras sexuales.
---------------------
Promover el cumplimiento de las leyes que cautelan la participación política de las mujeres, así como generar espacios de generación de propuestas y control ciudadano por parte de las mujeres.
---------------------
Elaborar planes de corto y mediano plazo para la erradicación de todas las formas de hostigamiento y violencia, estigmatización contra las mujeres y las niñas en los espacios públicos y privados, así como en los medios de comunicación. 
---------------------
Luchar frontalmente contra las agresiones y los asesinatos violentos de niñas y mujeres por motivos de género. 
---------------------
Asegurar el acceso efectivo y universal a los servicios fundamentales para todas las víctimas y sobrevivientes de la violencia basada en género y prestando especial atención a las mujeres en situaciones de mayor riesgo.
---------------------
Crear un programa de sensibilización dirigido a quienes aplican la justicia, sobre violencia de género.
---------------------
Promover campañas para evitar la violencia sexual en los medios digitales e impulsar un proyecto de ley que atienda de manera integral las denuncias de las víctimas de este tipo de violencia. 
---------------------
Apoyo de proyectos de ley y políticas públicas para la atención de la violencia política, violencia doméstica, femicidio y feminicidio, violencia mediática, justicia menstrual, ley de identidad de género, entre otras que garanticen los derechos de todas las mujeres. 
---------------------
Por ejemplo se impulsarán:
---------------------
Dentro del enfoque de Gestión Pública por Resultados, es fundamental que las estadísticas nacionales, en especial las que educativos, de salud, vivienda, trabajo, entre otros, incorporen la perspectiva de género, etnia y raza en la recolección, análisis e interpretación de los datos. salariales y de protección social (salario mínimo, prestaciones y pensiones de jubilación) con enfoque de género e interseccional.
---------------------
Lineamientos para la inclusión del enfoque de género en la nacional y las políticas económicas sobre la perspectiva de la economía feminista y los cuidados.
---------------------
Garantizar perspectiva de género en diseño, implementación y evaluación de políticas micro y macroeconómicas (política monetaria, 
---------------------
Fortalecer la política de género en las instituciones públicas.
---------------------
Fortalecimiento y regionalización del INAMU y coadyuvar con los gobiernos locales en el fortalecimiento de las OFIM.
---------------------
Garantizar, en coordinación con mujeres políticas de otros partidos y organizaciones feministas, una ley nacional para incorporar la igualdad sustantiva en todos los niveles y espacios de toma de decisiones.
---------------------
Tolerancia cero a la violencia dentro del Poder Ejecutivo. Nos comprometemos a tener una política de Cero Tolerancia a cualquier tipo de violencia para integrantes del gabinete o de mujeres que ocupen puestos de toma de decisión y asesoría en el Poder Ejecutivo.
---------------------
Ley de violencia política contra las mujeres. Reconocemos la necesidad de una ley de violencia política contra las mujeres, por lo que impulsaremos la propuesta que se encuentra en la asamblea legislativa. 
---------------------
Mujeres en procesos de seguridad, crisis y procesos de paz. Reforzaremos el papel de las mujeres en procesos de seguridad, crisis y procesos de paz. Esto lo haremos mediante la construcción de un Plan de Acción de Mujeres, Paz y 
---------------------
Seguridad participativo y que incorpore las voces ciudadanas en este tipo de procesos y temáticas.
---------------------
Garantizar servicios de salud sexual y reproductiva a todas las mujeres en sus diferentes etapas de vida, así como promover acciones para erradicar la violencia obstétrica.
---------------------
Comunicaciones y representaciones institucionales inclusivas. Emitiremos decretos y directrices para que las participación de las mujeres y para que se respete la paridad en los paneles y discusiones a cualquier nivel. De igual forma, impulsaremos la utilización del lenguaje inclusivo en comunicaciones institucionales.
---------------------
Las personas que se encuentran en la niñez y la adolescencia tienen necesidades particulares, tanto en relación con el estudio como con relación a diferentes aspectos relacionados con su calidad de vida como podría ser su convivencia familiar, comunitaria y educativa, así como para su inserción laboral, para aquellos jóvenes que lo requieran. 
---------------------
Es de gran preocupación la expulsión que actualmente genera el sistema educativo o bien el abandono de estudios para incorporarse por necesidad al mundo del trabajo, generalmente precario. Se debe procurar que estas personas continúen sus estudios y logren culminar su proceso educativo. Asimismo, garantizar que se cumpla con la ley 9404 (Ley para la prevención y establecimiento de medidas correctivas y formativas frente al acoso escolar o bullying) ya que muchos centros educativos siguen sin tener un protocolo de atención y muchos niños y jóvenes siguen sufriendo 
---------------------
En el ámbito laboral, es necesario continuar el combate contra el empleo infantil y para el caso de la población joven, fortalecer las capacidades que mejoran la empleabilidad, y crear condiciones para emprendimientos considerando que la mayoría no son sujetos de crédito por no poseer bienes propios que puedan ofrecer como garantía.
---------------------
Finalmente, el incremento del precio de los bienes inmuebles en zona urbanas, causado por desarrollos inmobiliarios y comerciales lujosos independencia de las personas jóvenes, en especial por la adquisición de vivienda.
---------------------
Además de lo refrerido a niñez y adolescencia, la población adulta joven tiene necesidades particulares que deben atenderse. Se debe fortalecer las capacidades que mejoran la empleabilidad, y crear condiciones para emprendimientos considerando que la mayoría no son sujetos de crédito por no poseer bienes propios que puedan ofrecer como garantía. Por otra parte,, el incremento del precio de los bienes inmuebles en zona urbanas, causado por desarrollos inmobiliarios y comerciales lujosos en áreas aledañas el proceso de independencia de las personas jóvenes, en especial por la adquisición de vivienda. Todo lo anterior crea una gran incertidumbre, la cual situaciones causadas por la pandemia de COVID 19. Por esto se propone: 
---------------------
Animar la Reforma del Código de Niñez y Adolescencia acorde a las condiciones actuales de la población a la que cubre y protege. Asimismo, incluir el derecho a la educación ciudadana.
---------------------
Reforzar el programa Avancemos para propiciar la permanencia en la educación secundaria.
---------------------
Mejorar la calidad de la educación primaria y secundaria de acuerdo con lo establecido en la sección C.1- Educación transformadora para el desarrollo pleno de las capacidades innovadoras, creativas y productivas de las personas y la colectividad.
---------------------
A nivel de educación técnica, mejorar la cobertura, accesibilidad y pertinencia del INA para que mejore las condiciones de empleabilidad de las personas jóvenes, como idiomas, gestión computación y otras, además de las carreras técnicas que ya ofrece.
---------------------
Mejorar las condiciones laborales de las personas jóvenes que trabajan ligadas a plataformas tecnológicas (por ejemplo, UBER), con acciones como: 
---------------------
En el ámbito laboral, es necesario continuar el combate contra el empleo infantil y para el caso de la población adolescente y que acorde con las leyes, pueda trabajar, vigilar por el pleno cumplimiento de sus derechos. Por lo tanto, proponemos:
---------------------
Desarrollar, en conjunto con las universidades públicas, un sistema especial de becas para jóvenes rurales que retornen a sus comunidades, convirtiéndose en agentes de desarrollo de estas.
---------------------
Reforzar los programas del Ministerio de Agricultura y Ganadería para apoyar técnicamente a la juventud rural dedicada a la producción agropecuaria y pesquera.
---------------------
Desarrollar con el INDER un programa de acceso a tierra para personas productoras agrícolas jóvenes. Continuar con el bono diferido de vivienda, para generar mejores oportunidades para la adquisición de vivienda a la clase media, en especial a las personas jóvenes que inician su vida independiente.
---------------------
Instar la elaboración de programas de crédito en la banca comercial que respondan al objetivo social de tener vivienda digna, subordinado la social en cuanto al portafolio de desarrollo inmobiliario junto con las municipalidades, ya que algunas han sido permisivas en cuanto al desarrollo de torres de condominios, para que la resultante plusvalía no se convierta, para la población adulta joven, en la imposibilidad económica de adquirir una vivienda digna.
---------------------
Mejorar los espacios para el deporte y la recreación.
---------------------
Mejorar el acceso a la cultura.
---------------------
Procurar que Costa Rica aplique lo estipulado en la Declaración de Cartagena, lo cual brindará protección internacional a personas que lo necesitan y permitirá ampliar la cobertura de regularidad migratoria.
---------------------
Continuaremos apoyando los esfuerzos de la Dirección General de Migración y Extranjería (DGME) por digitalizar los procesos migratorios y agilizar los tiempos de respuesta de la institución.
---------------------
Fortalecer los servicios migratorios, así como los e inspección migratoria y laboral para el combate de la informalización y abuso de la población migrante o refugiada trabajadora.
---------------------
Impulsar el proyecto de Fortalecimiento al Sistema Inspectivo de Trabajo (Expediente legislativo 21.577) para velar por, el cumplimiento de las garantías sociales, derechos laborales, pago justo y condiciones decentes de las personas migrantes trabajadoras.
---------------------
Fortalecer e instrumentar la política nacional migratoria, donde se considere la complejidad y dimensiones del fenómeno migratorio contemporáneo y el derecho a brindar un trato humanitario a quienes por razones de diversa naturaleza se han visto forzados a abandonar su espacio de identidad y arraigo.
---------------------
Otorgar permiso laboral junto al al momento de formalizar la solicitud de la condición de refugio que permita la inserción de la persona en refugio a la actividad productiva del país en condiciones decentes.
---------------------
Continuar fortaleciendo las normativas y protocolos desarrolladas por la presente 
---------------------
administración en el marco de la alerta por COVID 19, más allá de la pandemia, para dar trazabilidad a su aplicación y garantizar trabajo digno y condiciones sanitarias seguras a la migración laboral estacional en épocas de cosecha.
---------------------
Fortalecer los servicios migratorios y las cooperación bilateral, multilateral, regional y triangular con organismos nacionales e internacionales especializados en materia de migración para la atención de las personas transmigrantes que atraviesan el territorio nacional para llegar a destinos fuera del territorio nacional.
---------------------
Sensibilizar y especializar la atención de personas migrantes doblemente vulnerabilizadas (mujer, niñez y adolescencia, población con discapacidad, afrodescendiente, refugiada y LGTBIQ) mediante la creación de una estrategia que garantice el acceso justo a la salud, la sexual y reproductiva, el acceso a la educación y el trabajo decente.
---------------------
Procurar el reconocimiento los derechos y las garantías sociales de personas jóvenes y niños de las poblaciones transfronterizas insertos en el sistema educativo nacional.
---------------------
Convertir el Marco Integral Nacional de Atención y Respuesta a los Refugiados en política pública, de manera que las instituciones del Gobierno Central puedan facilitar el acceso a derechos de las personas refugiadas y solicitantes de refugio. 
---------------------
Buscar otorgar el documento laboral al momento de formalizar la solicitud de la condición de refugio, y no tres meses después como ocurre actualmente. Para concretar esta propuesta al artículo 54 del Reglamento de Personas Refugiadas.
---------------------
Impulsar las acciones contempladas en la Política Nacional contra la Trata de 
---------------------
Migrantes. 
---------------------
ejercicio de derechos de la población LGBTIQ+. En especial las personas trans, garantizando acceso a la educación, la salud, la empleabilidad y la seguridad social y erradicar toda forma de violencia pública y privada hacia esta población normalmente vulnerabilizada. reformas que subsanen los vacíos legales que puedan limitar el pleno disfrute de los derechos adquiridos por las personas LGTBIQ+ abordar las limitaciones que sufren las personas trans con el especialmente las mujeres. Para ello, apoyaremos de manera activa una articulación entre las instituciones dar una atención integral a esta población en distintos ámbitos como la salud y la incorporación al mercado laboral. incorporación de variables dentro de las estadísticas nacionales, que puedan determinar la calidad de vida de las personas LGBTIQ+ en nuestro país. de espacios seguros para evitar el “bullying” de personas menores de edad LGBTIQ+, así como capacitaciones y acompañamiento a sus familiares.
---------------------
del derecho a la identidad de género, incluyendo el reconocimiento en personas menores de edad. Esto se debe hacer a través de la aprobación de una ley que garantice la la identidad de género(nombre, sexo registral e imagen) de las personas menores de edad en el Registro Civil, en cumplimiento de la OC-24. de las iniciativas legislativas que cometido debido a la orientación sexual, identidad de género, etnia, nacionalidad, entre otros, de la víctima (expedientes legislativos N° 21.652 y 22.171).
---------------------
Comisionado Presidencial para asuntos de la Población LGBTIQ+ que las autoridades competentes del sistema de salud implementen políticas de atención, tratamientos y proceso de acompañamiento a la población intersex desde una perspectiva integral que garantice su autodeterminación.
---------------------
Ejecutivo la creación de espacios seguros para personas menores de edad LGBTIQ+, así como capacitaciones y acompañamiento a sus familiares. Es fundamental que se articule un proyecto conjunto entre el PANI y el MEP que permita detectar los casos donde se requiere apoyo técnico y acompañamiento gubernamental. de las terapias de reconversión. Apoyaremos de todas las iniciativas legislativas que concreten la prohibición de esta práctica discriminatoria y violatoria de los derechos humanos.
---------------------
Garantizar la eliminación de barreras arquitectónicas en la infraestructura pública, así como en las normativas constructivas de instalaciones privadas diseñadas para atención al público.
---------------------
Promover políticas lingüísticas de LESCO para que, en las instituciones públicas y centros educativos, centros de salud y demás espacios de atención al público, se brinde una atención digna a las personas sordas.
---------------------
Fortalecer las estrategias pedagógicas inclusivas, la estimulación temprana, educación accesible en centros educativos que permitan la inserción efectiva al sistema educativo a personas con distintos tipos de discapacidad.
---------------------
Fortaleceremos y extenderemos el programa “Aprendo a valerme por mí mismo” del IAFA para la prevención temprana del consumo de drogas y alcohol en niños, niñas y jóvenes Implementando criterios de accesibilidad para las personas con discapacidad. 
---------------------
Fortaleceremos la unidad de promoción del empleo para personas con discapacidad del Ministerio de Trabajo y Seguridad colocación en puestos de trabajo de esta población, tanto en el sector público como en el privado. Es particularmente relevante asegurar la correcta implementación de la reserva del 5% para personas con discapacidad en cada concurso público (Ley N° 862).
---------------------
Fortalecer los servicios de cuidado a las personas con discapacidad que lo requieran. 
---------------------
Transversalizar la lucha contra el racismo estructural inserto en la cultura costarricense. Garantizar espacios de participación y de toma de decisiones para la población afrodescendiente en las estructuras estatales. Fortalecer las estructuras internas del Ministerio de Educación, tales como la Dirección de Estudios Interculturales y la Comisión de Estudios Afrocostarricenses, dedicadas a promover el conocimiento y aprecio de la cultura afrodescendiente, y a combatir los sesgos racistas en el proceso educativo y en los materiales de estudio. Continuar fortaleciendo la sistematización de datos de las personas afrodescendientes y utilizarlos como insumo para la formulación de políticas públicas y/o 
---------------------
Fortalecimiento del Comisionado Presidencial para Asuntos de la Población Afrodescendiente. Fortaleceremos, con recursos humanos y económicos, este puesto creado durante la Administración Solís Rivera para que siga representando los intereses de la población afro dentro del Poder Ejecutivo. Su nombramiento deberá ocurrir en diálogo con las organizaciones antirracistas y afrodescendientes del país.  Este órgano tendrá su sede en la Presidencia de la República. Implementación de la Ley de personas afrodescendientes. Velaremos por la correcta aplicación de esta norma. Prestaremos especial atención a la cuota establecida en plazas vacantes dentro de instituciones públicas y en los cupos educativos establecidos dentro del Instituto Nacional de Aprendizaje. Fortalecer el acceso de la población afrodescendiente al seguro social, a trabajos profesionales, a educación superior y a infraestructura física y sanitaria digna. Promover inversión estatal y privada extraordinaria en la Provincia de Limón, sobre todo en las zonas tradicionalmente ocupadas por la población afrodescendiente que generen oportunidades y minimicen la desigualdad de empleo y emprendimientos en relación con las regiones centrales del país.
---------------------
Elaborar una hoja de ruta “plan y de recursos con prioridad a mujeres estrategia” para implementar el indígenas. Plan de Recuperación de Tierras para garantizar una devolución Se apoyará la agricultura, la territorios y recursos de los pueblos emprendimientos indígenas, con indígenas con la participación de los territorios involucrados, instituciones. principalmente aquellos en Apoyar y fortalecer las de iniciativas del proceso. Lo anterior con el recuperación y saneamiento de jóvenes indígenas a través de las jurídico de las tierras indígenas a Universidades públicas, con especial través del plan RTI-INDER.énfasis en las mujeres indígenas y 
---------------------
Propiciar planes de seguridad los territorios indígenas, acompañados comunitaria en los territorios de acciones para promover el acceso a indígenas.becas. 
---------------------
Garantizar la inclusión y Promover la enseñanza de las lenguas participación de los pueblos indígenas costarricenses con enfoque indígenas en las iniciativas nacional en todos los niveles de la de reactivación económica educación pública e incentivar la inclusiva a nivel local y recuperación del idioma Brunca y nacional, fortalecimiento de los Bröran emprendimientos indígenas con la . participación de IMAS, INAMU, INA, Promover el resguardo del patrimonio UNIVERSIDADES dando prioridad intangible y el respeto a los distintivos tecnológica, mercado y asignación la apropiación indebida de nombres y 
---------------------
Incorporar los saberes indígenas en la lucha contra el cambio climático y medioambientales, en especial el conocimiento de las mujeres indígenas.
---------------------
Elaborar un plan de producción agrícola familiar para lograr la seguridad alimentaria de manera especial para las familias más empobrecidas de los territorios, en coordinación con el MAG, con el Ministerio de Salud, las organizaciones de mujeres indígenas y las escuelas dentro de los territorios indígenas.
---------------------
Propiciar la creación de bancos de semillas en los territorios indígenas, un inventario de productos agrícolas y una “canasta básica alimentaria indígena” de cada uno de los territorios. 
---------------------
Garantizar el desarrollo de infraestructura, así como el acceso oportuno y de calidad a los servicios públicos en los territorios indígenas, en especial el acceso a la tecnología, el servicio de conectividad a telefonía e internet para disminuir la brecha digitales y educativas, con estos territorios que permita desarrollo de emprendimiento empresarial indígena.
---------------------
Garantizar la atención culturalmente pertinente, de las personas indígenas usuarias de los servicios del estado fuera de territorios indígenas.
---------------------
El gobierno se compromete a liderar la agenda indígena desde la Presidencia, para una mejor articulación con las instituciones. 
---------------------
Se impulsará, la generación de una política indígena desde el gobierno para que sea vinculante a todas las instituciones el tema indígena.
---------------------
Se impulsará el trabajo de las mujeres indígenas como guardianas del conocimiento y su papel activo en el buen vivir de los Pueblos indígenas.
---------------------
Se impulsará la formación de pequeña y mediana empresa en los Territorios indígenas, para el pleno uso de sus recursos todo en el marco del propio desarrollo que establezcan dichos territorios, en consulta con su pueblo mediante la aplicación del decreto del Mecanismo general de consulta.
---------------------
Se fortalecerá la Unidad Técnica de Consulta Indígena, en el Ministerio de Justicia para que garantice la formación e implementación, de los procesos de consulta a los pueblos indígenas de acuerdo a los instrumentos jurídicos que tutelan este derecho a los pobladores indígenas
---------------------
Se promoverá la salud integral en los Pueblos indígenas, desde lo físico, emocional e incluyendo especialidades como odontología, psicología, entre otras especialidades.
---------------------
Proteger a los adultos mayores de todo tipo de exclusión y violencia, en especial del despojo patrimonial.
---------------------
Garantizar un sistema de pensiones que avale ingresos decentes que cubran las necesidades y padecimientos de las personas adultas mayores.
---------------------
Garantizar su derecho a la expresión y participación en la toma de decisiones.
---------------------
Fortalecer las capacidades del sus servicios, ampliar su capacidad técnica y organizacional para que brinde más y mejores servicios a la población adulta mayor en todo el territorio nacional. 
---------------------
Fortalecer los sistemas y redes de cuido para personas Adultas mayores, así como promoción de la atención de los familiares y personas cuidadoras como parte esencial de su salud integral de la PAM y la persona cuidadora.
---------------------
Promover programas de envejecimiento activo en articulación con los municipios, ICODER, CCSS, Ministerio de Salud, entre otros para garantizar un envejecimiento activo, saludable y productivo de la PAM.
---------------------
Promover la creación de políticas de prevención del embarazo no deseado, el acceso a métodos anticonceptivos y de prevención, la educación sexual y afectividad integral basada en despenalización del aborto en situaciones de violación e incesto.
---------------------
Construir una agenda de trabajo que asegure el cumplimiento de los derechos humanos en materia de seguridad, educación, cuido, salud y trabajo de las personas trabajadoras sexuales.
---------------------
Impulsar políticas públicas para la gestión menstrual de las mujeres y personas menstruantes que reduzcan las desigualdades económicas por la atención de la salud sexual y reproductiva de las mujeres.
---------------------
Co-crearemos con la población no binaria e intersex un “Protocolo de Atención Integral” que responda a sus el Protocolo de Atención de Personas Trans para la Hormonización en la Red de Servicios de Salud y cumpla con las recomendaciones internacionales en materia de intervenciones quirúrgicas a personas intersex sin su consentimiento.
---------------------
Impulsaremos expedientes legislativos que garanticen la protección y promoción de los derechos sexuales y reproductivos para todas las personas. Entre otras iniciativas, se apoyará de manera activa la propuesta para adicionar un capítulo sobre derechos sexuales y reproductivos a la Ley General de Salud (expediente legislativo N° 21.154).
---------------------
Mejorar la calidad de vida y el ejercicio de derechos de la población LGBTIQ+. En especial las personas trans, garantizando acceso a la educación, la salud, la empleabilidad y la seguridad social y erradicar toda forma de violencia pública y privada hacia esta población normalmente vulnerabilizada.
---------------------
Impulsar proyectos de ley y reformas que subsanen los vacíos legales que puedan limitar el pleno disfrute de los derechos adquiridos por las personas LGTBIQ+
---------------------
Apoyaremos políticas dirigidas abordar las limitaciones que sufren las personas trans con el especialmente las mujeres. Para ello, apoyaremos de manera activa una articulación entre las instituciones dar una atención integral a esta población en distintos ámbitos como la salud y la incorporación al mercado laboral.
---------------------
Propondremos desde el INEC, la incorporación de variables dentro de las estadísticas nacionales, que puedan determinar la calidad de vida de las personas LGBTIQ+ en nuestro país.
---------------------
Impulsaremos la creación de espacios seguros para evitar el “bullying” de personas menores de edad LGBTIQ+, así como capacitaciones y acompañamiento a sus familiares.
---------------------
Impulsaremos el reconocimiento total del derecho a la identidad de género, incluyendo el reconocimiento en personas menores de edad. Esto se debe hacer a través de la aprobación de una ley que garantice la la identidad de género(nombre, sexo registral e imagen) de las personas menores de edad en el Registro Civil, en cumplimiento de la OC-24.
---------------------
Impulsaremos la aprobación de las iniciativas legislativas que cometido debido a la orientación sexual, identidad de género, etnia,nacionalidad, entre otros, de la víctima (expedientes legislativos N° 21.652 y 22.171).
---------------------
Fortalecer el Comisionado Presidencial para asuntos de la Población LGBTIQ+.
---------------------
Apoyaremos acciones para que las autoridades competentes del sistema de salud implementen políticas de atención, tratamientos y proceso de acompañamiento a la población intersex desde una perspectiva integral que garantice su autodeterminación.
---------------------
Impulsaremos desde el Poder Ejecutivo la creación de espacios seguros para personas menores de edad LGBTIQ+, así como capacitaciones y acompañamiento a sus familiares. Es fundamental que se articule un proyecto conjunto entre el PANI y el MEP que permita detectar los casos donde se requiere apoyo técnico y acompañamiento gubernamental.
---------------------
Promoveremos la prohibición de las terapias de reconversión. Apoyaremos de todas las iniciativas legislativas que concreten la prohibición de esta práctica discriminatoria y violatoria de los derechos humanos.
---------------------
La evidencia histórica, particularmente en la presente situación pandémica, ha demostrado desarrollo integral de las sociedades y especialmente en la calidad de vida y bienestar de las personas. El mercado no resuelve la asignación de recursos ni la distribución justa de riqueza de manera equitativa, si no que cuando opera en un contexto de desigualdades profundiza la pobreza, exclusión social y la vulnerabilidad de amplios sectores de la población, especialmente las mujeres. del Estado en la generación de cohesión social, condiciones para la formación de las personas, promoción del crecimiento económico y el empleo decente, desarrollo el fortalecimiento de la identidad, el posicionamiento internacional de la nación, el desarrollo de la infraestructura productiva y social así como en la protección de los bienes comunes, la oferta de servicios públicos la organización territorial, la concertación social, el respeto y la garantía de ejercicio de los derechos de las personas así como en la  estabilidad política.
---------------------
El proceso de modernización del estado costarricense debe tener como centro la garantía de un estado que favorezca el desarrollo humano de la población, la y promoción de un clima propicio para el crecimiento económico, la distribución de la riqueza y el fortalecimiento de competencias tanto en el gobierno central como en los gobiernos locales. 
---------------------
Para ello existen un conjunto de condiciones y prácticas estatales, necesarias para el desempeño de integral de la sociedad.
---------------------
Costa Rica, requiere del impulso de un rediseño institucional que aclare y fortalezca con claridad las rectorías, evite la duplicidad, incorpore la tecnología e interoperabilidad como herramientas que facilite los trámites y compras públicas con transparencia y mejore la experiencia de las personas usuarias de servicios frente al estado. 
---------------------
Según las perspectivas económicas de la OCDE 2021, Costa Rica debe continuar con la atención de políticas y reformas orientadas a focalizar las políticas sociales para mejorar la efectividad en su impacto en la disminución de las desigualdades, formalización del mercado de trabajo, reforzar la gobernanza de las empresas de titularidad estatal y promover la participación de las mujeres en el mercado laboral. Además, señalan dadas las consecuencias de la pandemia por el COVID-19 mantener medidas de liquidez a las pymes que se vieron afectadas. La reciente aprobación de la Ley No. 9931, de “Fortalecimiento de la formación profesional para la empleabilidad, la inclusión social y la productividad de cara a la revolución industrial 4.0 y el empleo del futuro”, la cual genera importantes cambios al Instituto Nacional de Aprendizaje, ajustándolo a las necesidades actuales y futuras de las personas y el mercado laboral, es un ejemplo de una de esas reformas a la institucionalidad pública que son necesarias y se deben impulsar para un Estado más innovador, humano y enfoque en la inclusión social. 
---------------------
Plantear reformas normativas puntuales y necesarias que doten 
---------------------
Estado, así como de una mejora en la calidad de los servicios. 
---------------------
Modernización de las instituciones a partir de mejores herramientas digitales, interoperabilidad y reingeniería de procesos en temas que son prioritarios para el país.
---------------------
Revisar y mejorar la articulación entre instituciones rectoras, ejecutoras y reguladoras, para la colaboración interinstitucional, la complementariedad y la eliminación trámites y tener un manejo más 
---------------------
Reducir el gasto público mediante la eliminación de la corrupción, las 
---------------------
como de erogaciones, es decisiva y es irrenunciable la responsabilidad impulsar se acompañe de una fuerte acción contra la evasión y elusión de impuestos, y en un cambio notable en la calidad e impacto del gasto y la gestión pública. Costa Rica debe aprovechar el ingreso como miembro pleno a la OCDE, para mejorar la administración tributaria a los niveles de los otros países miembros. abiertos, que gestione la infraestructura necesaria e idónea, que garantice un sectores en la vida económica, cultural y social, ampliando las oportunidades para las personas jóvenes y las mujeres emprendedoras y para la fuerza de trabajo del futuro de cara a la Cuarta Revolución Industrial, que permita la transformación de la economía y la inserción de la tecnología en la mayoría de procesos productivos y de servicios, tomando en cuenta siempre como base la valiosa y necesaria participación ciudadana. 
---------------------
Para ello debemos mejorar la inversión pública, tanto en monto como en calidad, para dirigirla a promover nuevos modelos productivos, ciudades más compactas 
---------------------
y nuevas formas de movilización, más limpia. También tenemos que ejercer un control más estricto de las potestades del Estado en la organización del transporte, al barato para la transición a un transporte limpio. Es importante que el gobierno central se articule con los gobiernos locales en las tareas del desarrollo nacional y territorial. 
---------------------
Para poder atender todas estas tareas urgentes y prioritarias del desarrollo nacional trabajaremos en: 
---------------------
Impulsar la justicia tributaria como motor para la reactivación económica y como mecanismo legítimo para desarrollo y la seguridad social, garantizando impactar de manera prioritaria a los jóvenes y las mujeres.
---------------------
Una fuerte acción contra la evasión y elusión de impuestos, que deje de cargar el costo de los servicios públicos sobre las espaldas de las personas de ingresos bajos y medios, recurriendo a todos los recursos normativos y técnicos nacionales e internacionales para mejorar el cumplimiento de esta tarea.
---------------------
Mejorar la calidad e impacto del gasto y la gestión pública, en el conjunto de la institucionalidad pública. capacidad de rendir cuentas del impacto diferenciado por género y territorio.
---------------------
Reestructurar la deuda estatal de manera que permita negociar condiciones más favorables para el patrimonio público nacional.
---------------------
Continuar con la modernización y fortalecimiento de las capacidades humanas, técnicas y legales de la administración tributaria. 
---------------------
A través del ATV, o la plataforma tributaria que se determine, que las personas contribuyentes realicen en un solo sitio la declaración tributaria de las distintas administraciones tributarias. Facilitando el proceso para las personas contribuyentes, y aumentando la capacidad de las administraciones locales podrán sumarse voluntariamente vía contrato o convenio, realizando los ajustes reglamentarios o legales que sean requeridos según la autonomía constitucional en esta materia.
---------------------
Innovar en las herramientas tributarias que permitan articular la que favorezcan la lucha contra el cambio climático. Propiciar una economía dinámica, justa, que genere empleos decentes que permita una reactivación económica vigorosa como la fuente 
---------------------
En el corto plazo, y como condición para la reactivación económica post-pandemia desarrollar contribuyan a mitigar los efectos de la contracción de los medios de vida de amplios sectores de la población y la destrucción de empresas y fuentes de trabajo.
---------------------
Para que la inversión y el gasto necesarios para cumplir con las responsabilidades estatales del desarrollo inclusivo, solidario y sostenible acorde a las aspiraciones, derechos y demandas del conjunto de la sociedad, es necesario una gestión pública la implementación de programas y proyectos de inversión social y de capital y en la evaluación desde la perspectiva de los resultados y los impactos que ellos generen en la calidad de vida de la sociedad toda, sin dejar a nadie atrás. 
---------------------
Articular el plan y el presupuesto que permita establecer objetivos, prioridades, resultados esperados con los recursos requeridos, así como establecer líneas claras de responsabilidades y generación de evidencias de cumplimiento. Todo ello basados en la utilización de herramientas de gestión que favorezcan transparencia y la auditoría ciudadana. contrataciones transparentes sustentados en procesos de digitalización, agiles, trazables entre sí, que den soporte a las capacidades de gestión de las responsabilidades institucionales públicas. Es necesario mejorar la normativa, los 
---------------------
Fortalecer Sistema Nacional de Inversión Pública (SNIP) en sus diferentes componentes (instituciones, actores públicos y privados ejecución, evaluación ex ante y ex post, auditorías), herramientas de información y rendición de cuentas, en sus marcos regulatorios e instrumentos operativos, así como propiciar la formación y capacitación permanente de sus operadores en los diferentes niveles del SNIP.
---------------------
Sistemas de seguimiento y evaluación robustos en los diferentes niveles de la gestión pública como criterios de como soportes para el aprendizaje y la mejora continua.
---------------------
Desarrollar y fortalecer los sistemas de reclutamiento, formación, especialización, promoción y evaluación de los trabajadores públicos en general y de los niveles de dirección de las entidades públicas.
---------------------
Ampliar y fortalecer los tres pilares del gobierno abierto: transparencia, rendición de cuentas y participación ciudadana. Es necesario también desarrollar y sistematizar experiencias innovadoras y profundizar la formación y las vivencias para un ejercicio pleno de la ciudadanía.
---------------------
Implementar de una estrategia en todas las instituciones de datos abiertos, utilizando herramientas informáticas de punta.
---------------------
Fortalecer el IFAM para que ayude a brindar una plataforma tecnológica común estándar para las municipalidades con el objetivo de facilitar trámites digitales.
---------------------
 Aportar al crecimiento y la democratización económica a través del impacto que generan las compras públicas.
---------------------
Orientar el conjunto de la Gestión Pública institucional a partir de un adecuado balance entre criterios de calidad, sostenibilidad económica, ambiental y social, así como de costos. Así mismo garantizar integridad en la función pública y promover permanentemente la democratización y la equidad.
---------------------
Articulación entre instituciones rectoras, ejecutoras y reguladoras, para la colaboración interinstitucional, la complementariedad y la eliminación trámites y tener un manejo más 
---------------------
El derecho constitucional a la participación de la ciudadanía lejos está de circunscribirse al sufragio universal en períodos electorales nacionales o locales. El artículo 9 de la Constitución Política claramente señala la naturaleza popular y participativa del Gobierno de la República. Este alcance y potestades que la Carta Magna otorga al pueblo requieren convertirse en un ejercicio ciudadano pleno y activo, a través de la participación en la toma de decisiones para el desarrollo a nivel nacional, local y sectorial. La participación ciudadana es necesaria y conveniente en el diseño y evaluación de la acción pública, en la iniciativa de leyes, así como en el control ciudadano. Así mismo la ciudadanía debe participar activamente en la asignación democrática de los recursos públicos, comenzando desde el nivel local. 
---------------------
Urge que el sistema político de Costa Rica dé el paso hacia una mayor participación de la ciudadanía organizada y crítica, más allá de aquella limitada a los partidos políticos. También urge empoderar a la ciudadanía para que pueda tomarle la mano al Estado y gestionar adecuadamente, desde los territorios, los recursos en concordancia con sus necesidades, aspiraciones y derechos.
---------------------
El diálogo y la búsqueda de acuerdos deben ser los instrumentos más importantes de la formulación de las políticas públicas sustentadas en los pilares que promueve nuestra propuesta.
---------------------
Animar espacios de participación ciudadana a nivel nacional, sectorial y local que brinden a la ciudadanía condiciones para la incidencia política real.
---------------------
Propiciar espacios de diálogo, lecimiento de la cohesión y la paz social.
---------------------
Incentivar la participación ciudadana en la orientación y consulta de las políticas públicas, las estrategias de desarrollo sectoriales y territoriales. Especial atención debe propiciarse al ejercicio de la ciudadanía plena de las mujeres y los pueblos indígenas.
---------------------
Avanzar en el diseño y aplicación de herramientas de presupuestos participativos y con enfoque de género a nivel nacional y local.
---------------------
Propiciar la práctica de la auditoría ciudadana.
---------------------
Fortalecer el Consejo Consultivo Económico y Social creado por Decreto Presidencial (actualmente en espera de ser instalado).
---------------------
Atender la justa demanda de las mujeres por la autonomía política y la participación paritaria en todas las instancias de representación y decisión.
---------------------
Atender la justa demanda de una la equidad para garantizar una adecuada representación política y la participación plena de los afrodescendientes y de los pueblos indígenas en todas las instancias de representación y decisión.
---------------------
Incentivar el diálogo y la consulta con la diversidad del tejido de organizaciones sociales existente a nivel nacional.
---------------------
Fortalecer los espacios y mecanismos de rendición de cuentas y de control/auditoría ciudadana.
---------------------
Desarrollar sistemas de información para la ciudadanía.
---------------------
Gestionar la política pública innovadoras y de alto impacto en materia de desarrollo económico sostenible, inclusión social, ordenamiento territorial, gestión del cambio climático, asentamientos humanos, infraestructura, bienestar y seguridad, y todos aquellos ámbitos del quehacer público estatal, con un enfoque de desarrollo humano territorial de la mano con la Estrategia Económica Territorial para una Economía Inclusiva y descarbonizada 2020-2050 del país. desarrollo participativas ajustadas a las realidades y necesidades de los territorios coordinadas con una agenda nacional integral y estratégica; así como promover instancias de decisión y coordinación interinstitucional a nivel regional y territorial, con especial énfasis en las áreas fuera de la GAM, lo anterior materia de desarrollo territorial y sin demérito del rol actual de los COREDES de MIDEPLAN, los Consejos de Desarrollo Rural de INDER y los Consejos Cantonales de Coordinación Interinstitucional de cada Municipalidad. 
---------------------
Crear una mesa multinivel para analizar los distintos modelos que le permitan al gobierno central fortalecer su competencia rectora y les brinden a los gobiernos locales, según capacidad, asumir competencias operativas y productos podrán ser reformas de ley, cambios reglamentarios, decretos ejecutivos, acuerdos, convenios o contratos para su consecución. 
---------------------
Pactar acuerdos ente el Gobierno y los pueblos indígenas para una devolución 
---------------------
Fortalecer el IFAM en su rol de desarrollo y fomento de los municipios. El IFAM, en su debe trabajar con tasas por debajo de lo que oferta de manera ordinaria la banca pública. Esta transformación debe estar alineada con la Agenda 2030 y los ODS, los lineamientos de la OCDE y generando mejores condiciones para los proyectos alineados al Acuerdo de París 
---------------------
Reformar y evaluar un mejor desempeño y funcionamiento de los espacios de articulación y coordinación en los territorios, con esto nos referimos a los Consejos Cantonales de Coordinación Interinstitucional (CCCI) de los Gobiernos Locales, a los Consejos Regionales de Desarrollo (COREDES) del Ministerio 
---------------------
(MIDEPLAN) y los Consejos de Desarrollo Rural del Instituto de Desarrollo Rural (INDER) 
---------------------
Uniformar todos los espacios, áreas, territorios y regiones de coordinación entre instituciones, para facilitar la integralidad de las políticas públicas y 
---------------------
Seguir impulsando las obras de infraestructura propias del desarrollo rural como: las obras del Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados (AyA), promover su ejecución, su gestión y infraestructura educativa, como una de las principales inversiones por parte del Ministerio de Educación Pública en los territorios. En materia de infraestructura vial es de vital importancia elaborar un plan de construcción y mantenimiento de puentes prioritarios para los cantones y regiones del país, así como impulsar un plan nacional para intervenir las rutas en lastre. Finalmente es necesario cerrar la brecha existente en infraestructura en salud para ello seguiremos promoviendo el Banco de Inversión de la Caja Costarricense de Seguro Social. 
---------------------
Avanzar con una reforma al Plan Nacional de Desarrollo Turístico 20222025 para así introducir nuestros centros de desarrollo turístico 
---------------------
Establecer una estrategia para promover programas de cooperación internacional técnica, cooperación triangular y cooperación sur con la consolidación de los Centros de Desarrollo Turístico Emergentes a lo largo del país. Esta estrategia deberá construirse de manera articulada entre la Unidad de Cooperación Internacional del Ministerio de Relaciones Internacionales, el Instituto Costarricense de Turismo, los gobiernos locales y las comunidades, y deberá contar con un eje de desarrollo territorial sostenible. 
---------------------
Cerrar las brechas de conectividad en nuestras zonas costeras, rurales y fronterizas, por ello, se debe impulsar la conectividad de centros educativos, la construcción de infraestructura de telecomunicaciones y planes de alfabetización digital. 
---------------------
Fortalecer los programas de apoyo a mujeres rurales que generen inclusión laboral en las zonas rurales, costeras y fronterizas principalmente promovidos por el INDER, MEIC, INAMU, MTSS etc. 
---------------------
Consolidar el Programa de Integración Fronteriza. 
---------------------
Fomentar el desarrollo sostenible de las pesquerías, así como la capacitación, técnico para el desarrollo de proyectos en maricultura, acuicultura, y comercialización.
---------------------
Continuar con la construcción de Centros Cívicos para la Paz. 
---------------------
Impulsar mejoras en la movilidad de los territorios costeros y rurales según sus características endógenas: atracaderos, ciclovías, ferris, bulevares y mejoras en el transporte público rural serán parte de la agenda de desarrollo- 
---------------------
Desarrollar una estrategia de desarrollo costero participativa que incluya la gobernanza del mar y la articulación de las diversas áreas de desarrollo marítimo (pesca, ambiente, turismo, investigación, etc.).
---------------------
Gobierno abierto es un componente del Estado y sus instituciones, así como para la participación ciudadana y la lucha contra la corrupción, la evasión y 
---------------------
Impulsar la legislación pendiente en materia de transparencia y acceso a la información pública, regulación del lobby, creación de espacios que garanticen la participación ciudadana y protección de personas denunciantes en casos de corrupción.
---------------------
Guiar la práctica del Poder Ejecutivo y sus instituciones a partir de los principios del Gobierno Abierto: acceso a la información, transparencia, rendición de cuentas, participación ciudadana, gobernanza multinivel promoviendo la colaboración entre gobierno, municipalidades y sociedad civil.
---------------------
Fortalecer la gobernanza nacional, regional y local para la participación de la ciudadanía en el ciclo de la política pública en todos los sectores y niveles (nacional, regional y local): formulación, ejecución, seguimiento y evaluación con enfoque de resultados.
---------------------
Fortalecer y ampliar los mecanismos de transparencia y control ciudadano en los servicios y en particular en la inversión pública ya sea directa o en alianzas público-privadas.
---------------------
Mejorar la cantidad y calidad de información y datos abiertos, así como la accesibilidad que se ofrece a través de los portales institucionales del sector público, medido a través del Índice de Transparencia Institucional (ITI), con el como paso fundamental hacia la 
---------------------
Avanzar en de la digitalización de los servicios gubernamentales, para la cual es necesario garantizar la conectividad, alfabetización y uso universal de los recursos informáticos para toda la ciudadanía. de Escazú (Acuerdo Regional sobre el Acceso a la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en América Latina y el Caribe), como un instrumento relevante para avanzar en el derecho de acceso a la información ambiental, participación ciudadana en decisiones de naturaleza ambiental como una ruta para el fortalecimiento del Gobierno Abierto.
---------------------
Convocar y fortalecer el Consejo Consultivo Económico Social Incentivar el desarrollo de mecanismos 
---------------------
y experiencias para avanzar en la formulación de presupuestos participativos, a nivel nacional y territorial.
---------------------
Fortalecer las prácticas de trabajo interinstitucional, intersectorial, multinivel y la colaboración entre actores públicos y privados en las tareas del desarrollo nacional, regional y local como parte del compromiso para un mejor mañana para todas las personas y a su vez para el cumplimiento de las metas nacionales con el Objetivo 16 “Paz, Justicia e Instituciones Sólidas” de la Agenda de Desarrollo 2030.
---------------------
Continuar con el fortalecimiento de la participación y posicionamiento de Costa Rica en la iniciativa multilateral de la Alianza para el Gobierno Abierto (AGA), orientada a mejorar el desempeño y calidad de los gobiernos, su transparencia, efectividad, rendición de cuentas y promoción de la participación ciudadana.
---------------------
Costa Rica ha mantenido una posición muy favorable en la arena internacional sobre todo por su postura permanente en defensa de los derechos humanos y por la conservación de la naturaleza. Son muchas las enseñanzas, y las alianzas, que desde Costa Rica se han originado con humanos, el desarrollo sostenible y contra la inminencia del cambio climático, guiada por el “Poder Blando”. 
---------------------
Esta visión tradicional que se ha mantenido casi inalterable en las últimas internacional como país referente a nivel regional y global, lazos diplomáticos fuertes que se traducen en atracción de Cooperación Internacional para el Desarrollo a nivel bilateral y multilateral; así como atracción de representaciones diplomáticas y de inversiones, por el buen clima e imagen país posicionada en el plano internacional.
---------------------
Hemos acogido con responsabilidad los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) y su agenda de implementación 2030. Fue el primer país en el mundo en de dicha agenda, creó un consejo consultivo de sociedad civil para su impulso y seguimiento y en los dos últimos períodos gubernamentales se han alineado los Planes Nacionales de Desarrollo con dichos objetivos y sus metas. 
---------------------
Costa Rica se ha distinguido comercial y entre el MRREE y el MIDEPLAN en por su trabajo internacional en el manejo de la Cooperación Internacional. temas asociados la combate a la Que profesionalice y modernice el Servicio discriminación, por la resolución no Exterior, se apropie de una agenda 
---------------------
Para que estos pilares continúen ambiente y generador de energías limpias, dejando réditos y siendo que lucha contra el Cambio Climático en representativos de la identidad el contexto de los Objetivos de Desarrollo costarricense, se debe profundizar la Sostenible y el Plan Nacional de Desarrollo. plazo, que traduzca claramente lo que Internacional su mano derecha y se entiende como “interés nacional” a fortalezca su liderazgo internacional en oportunidades que ofrece el Sistema tema tradicional, sino explorado durante la Internacional: actores y regiones atención de la Pandemia. Finalmente, que estratégicas, espacios multilaterales evolucione hacia un rol diplomático activo de incidencia, agendas globales y de liderazgo, explorando nuevas formas estratégicas, entre otros. Además, de Acción Exterior, como las que ofrece el que posea capacidad de adecuarse llamado “poder inteligente” (smart power), a desafíos transnacionales, como la que le permita sacar importante provecho atención a la pandemia por la COVID-19 a espacios como la OCDE. y la recuperación social y económica que debe experimentar el mundo en la Costa Rica se ha distinguido por su próxima década, con los cambios que trabajo internacional en temas asociados ello conlleva a nivel de potencias y de la combate a la discriminación, por la hegemonía comercial. 
---------------------
En ese sentido, Costa Rica debe propone: avanzar hacia una Política Exterior de Estado, de largo plazo, que no dependa exclusivamente del rumbo de cada administración cada 4 años. Que resuelva su desafío de coordinación interna entre el MRREE y COMEX, en la 
---------------------
Consolidar una Política Exterior de Estado al 2050 como nación bicentenaria que contenga: 
---------------------
Una ruta clara sobre los temas estratégicos en que se debe enfocar la acción exterior de Costa Rica, con actores y zonas estratégicas, que incluya los objetivos de corto, mediano y largo plazo, metas y la respectiva estrategia de ejecución. Esta agenda debe garantizar:
---------------------
Fomentar la integración regional y las relaciones con Centroamérica y Latinoamérica. 
---------------------
Posicionar el país como líder en la lucha contra el Cambio Climático y en descarbonización de la economía
---------------------
•Ampliar y reforzar la aplicación de la Política de Cooperación Internacional (POLCI) La POLCI 20142022 (Decreto ejecutivo: RE—38435— RE), debe de reforzarse, mejorarse y garantizarse su continuidad, 
---------------------
Costa Rica internacionalmente en su rol dual tanto de país donante como receptor de Cooperación Internacional. Esto le permitirá posicionarse como referente y donante técnico en temas como Cambio Climático, Descarbonización de la Economía, Salud Pública o temas en que el país destaque, a la vez que logrará atraer Cooperación Internacional en modalidades reembolsable) y no tradicionales: Técnica, Triangular, Sur-Sur etc.
---------------------
• Explorar la posibilidad de crear una Agencia de Cooperación Internacional: Debido a que actualmente la rectoría de la Cooperación Internacional se divide entre el MRREE, MIDEPLAN y los departamentos de cooperación institucionales, generando procesos difusos y duplicidad de funciones, es pertinente explorar la creación de una Agencia Pública de Cooperación Internacional, como la de México, Uruguay o Guatemala, que centralice todos los procesos de cooperación de en marcha la POLCI o cualquier Política Nacional vigente en materia de cooperación y garantizando coherencia con el Plan Nacional de Desarrollo y una eventual Política Exterior de Estado 2050. 
---------------------
Impulso y apoyo de un proyecto de Ley que garantice la profesionalización del Servicio Exterior: La propuesta de Ley debe garantizar un Servicio Exterior moderno y robusto, misiones diplomáticas adecuadas a los desafíos del siglo XXI, con profesionales competentes, altamente capacitados, demandas temáticas y en condiciones de laborales dignas. Un proyecto que evite abusos y ordene los nombramientos de tipo político, en que prime el criterio técnico.
---------------------
Impulsar el uso de tecnologías de información, software y convenios académicos para guiar la toma de decisiones basadas en datos: El 
---------------------
MRREE debe utilizar TICs y software sobre manejo de datos de política internacional y geopolítica mundial, oportunidades estratégicas y desafíos, permitiendo tomar de decisiones acertadas y que se adecuan a las demandas del Sistema Internacional, así dar seguimiento técnico a las misiones en el exterior y al cumplimiento de metas, a modo de “unidad de inteligencia”. 
---------------------
Posicionar a Costa Rica como referente regional y mundial en la atención sanitaria contra la pandemia por la COVID-19, con énfasis en el derecho a la salud y la accesibilidad mundial a las vacunas. Para ello: Fortalecer el liderazgo de Costa Rica en la OMS, como país con un sólido sistema sanitario y de acceso universal (tema no tradicional en nuestra Política Exterior) y darles continuidad a las siguientes iniciativas: Fondo de Acceso a la Tecnología COVID-19 (C-TAP), lanzada por la OMS a solicitud del Gobierno de Costa Rica. El “Llamado a la acción solidaria’’, apoyo de más de 40 países, que se basa en la noción de tecnologías seguras y efectivas contra el COVID 
---------------------
19 como bienes públicos globales. Costa Rica lanzó la iniciativa Fondo para Aliviar la Economía del Covid-19 (FACE), para que los países cuyas economías representan el 80% del PIB mundial aporten fondos para ser canalizados por organismos otorguen en calidad de préstamo a países en desarrollo, en condiciones favorables.
---------------------
Independencia de España y ciento setenta y tres de vida republicana, valores y principios que en estos dos siglos han sido luz para avanzar en la construcción de una nación multiétnica y pluricultural, democrática, soberana, sostenible y que aspira a la equidad. Por eso, la cultura, la hemos entendido desde la fundación del PAC como vital en ese proceso permanente de transformación adecuada de nuestra identidad, el establecimiento de las formas de integración y participación ciudadana y esencia de nuestro desarrollo histórico que impulsa la búsqueda del dialogo entre diversos componentes del país, por ejemplo los relacionados con el ciclo de vida, el trabajo, la igualdad de género, y los grupos con culturas históricamente distintivas, tales como las comunidades indígenas, las de afrodescendientes y  otras de inmigrantes de los siglos XIX y XX.
---------------------
Disponemos de un asidero y acervo cultural sustentado en principios y valores forjados y confrontados durante siglos entre intereses individuales y corporativos y los nacionales, territoriales, colectivos y públicos que han inspirado la producción artística y cultural que nos ha destacado como nación y retribuido de múltiples formas al desarrollo del país. 
---------------------
Por lo anterior, apostamos al fortalecimiento de esos valores que nos han destacado dignamente como país y pondremos nuestros esfuerzos en el reconocimiento de una nueva cultura que siga tomando en cuenta 
---------------------
el acervo histórico, la diversidad de saberes, expresiones artísticas, estilos de producción y consumo, de relación con la naturaleza; así como las formas la educación como la vía al desarrollo humano sostenible. 
---------------------
Retomamos de la Propuesta para el Plan General de Cultura, Gestión 20142018, elaborada por la Comisión de Cultura del Partido Acción Ciudadana los siguientes objetivos todavía vigentes: nación multiétnica, pluricultural, democrática y multilingüe. 
---------------------
Estimular el desarrollo cultural comunitario propiciando mecanismos de gestión que permitan que los distintos pueblos, poblaciones, comunidades, grupos e individuos desarrollen organizaciones propias, que incorporen su acervo cultural, fortalezcan los nexos de identidad, la valoración histórica, la defensa de rasgos idiosincráticos, la acción comunal inclusiva y participativa y el sostén económico de familias y grupos.  
---------------------
Promover y alentar las manifestaciones culturales que coadyuven prioritariamente en la construcción de una sociedad emprendedora, comprometida con el fomento de estilos de vida y formas de producción que resguarden la fragilidad de los ecosistemas y los derechos humanos, a la vez que permitan reconocer la historia y la diversidad cultural de los pueblos, en procura de superar la desigualdad social, la exclusión, la discriminación y la pobreza. 
---------------------
Lograr un lugar digno para la cultura artística del país en todas sus esferas, reconociendo debidamente a sus actores y fomentando los encuentros y los diálogos de retroalimentación. 
---------------------
Velar por la inclusión de la dimensión ambiental, la igualdad de género, la priorización de la juventud, el respeto a la diversidad étnica, el carácter democrático participativo, la vocación por la paz y la ética efectiva en la función pública, a manera de ejes transversales en el campo cultural.
---------------------
Posicionar la cultura costarricense como bien colectivo reconocible por su ciudadanía ante el mundo, mediante un trabajo de divulgación de los principios que le son propios y la formación a la ciudadanía por distintos medios.
---------------------
Para ello proponemos un plan que contempla cuatro ejes esenciales:
---------------------
Empoderados con el uso inteligente de la tecnología y estableciendo alianzas con diversos sectores sociales, abriremos más puertas para que todos los costarricenses podamos ser partícipes de la creación, promoción y el disfrute de nuestras manifestaciones artísticas y culturales.
---------------------
Digitalizaremos el patrimonio cultural de las instituciones del Estado que gestionan colecciones, archivos y otros bienes culturales para garantizar el acceso a toda la ciudadanía mediante plataformas tecnológicas adecuadas. 
---------------------
Promoveremos también el disfrute presencial del arte y las manifestaciones culturales.
---------------------
Continuaremos trabajando, en conjunto con el Instituto Nacional de Aprendizaje, para facilitar el reconocimiento en el sector público y la titulación de los programas existentes en el MCJ. Además, buscaremos generar otros programas formativos especializados dirigidos al sector creativo y cultural costarricense.
---------------------
Impulsaremos programas culturales que fomenten la convivencia y fortalezcan la identidad de los diversos territorios en alianza con gobiernos locales y actores culturales comunitarios.
---------------------
Buscaremos implementar la enseñanza de las artes escénicas con un enfoque interdisciplinar en las escuelas y colegios al igual que existe con otras artes.
---------------------
Promoveremos las Bibliotecas del SINABI como espacios para el desarrollo de tecnologías de la información y la acción cultural comunitaria. 
---------------------
Nuestro gobierno dará prioridad a la consolidación de una base de datos viva que integrará todas las oportunidades disponibles en el mundo para la formación profesional de nuestros artistas y que incluirá las posibilidades de intercambio cultural en actividades o festivales internacionales.
---------------------
Coordinación con el Ministerio de Educación, las escuelas de arte de universidades nacionales, grupos y organizaciones de artistas, el Ministerio de Cultura desarrollará una campaña dirigida a estudiantes de secundaria que expondrá los casos de artistas nacionales que han logrado abrir espacios para vivir como artistas.
---------------------
Desarrollaremos políticas propuestas creativas de personas indígenas y afrodescendientes creadoras y portadoras de tradición. La visibilización del conocimiento y de la creación de comunidades históricamente excluidas será una prioridad para atender, incluir, apoyar y difundir las propuestas de personas indígenas y afrodescendientes creadoras y portadoras de tradición (ver módulo 3 sobre Cosmovisión y Conocimiento ancestral).
---------------------
Buscaremos reconceptualizar y fortalecer iniciativas como el Festival Internacional de las Artes, Feria Hecho Aquí, Feria del Libro (FIL), Encuentro Nacional de Teatro y Festival Nacional de Danza, Premios Nacionales de 
---------------------
Festival de Cine (CRFIC), Mes Histórico sus aportes sean permanentes en la democratización real de la cultura.
---------------------
Impulsaremos proyectos artísticos pedagógicos de instituciones culturales ligados a la materia curricular interdisciplinar de las artes escénicas en centros educativos de todas las regiones del país, tal y como lo realizan los proyectos Teatro en el Aula y Érase Una Vez. |
---------------------
Costa Rica es casa de miles de pobladores extranjeros quienes son portadores de tradiciones y culturas diversas. Nuestro gobierno promoverá mesas de trabajo, discusiones y encuentros multiculturales para enriquecer el aporte cultural de esas poblaciones en el territorio nacional.
---------------------
Promoción de la cultura viva.
---------------------
Promoción del uso de Fondos concursables para la promoción de las artes y la cultura viva de los territorios.
---------------------
Promoción explotación de la cultura, la tradición y las manifestaciones culturales de la cotidianidad como herramienta de desarrollo económico. social para las personas trabajadoras de la cultura, entendiendo las de su labor a la vez que fomentaremos su inclusión y ampliación de mercado.
---------------------
Posicionar la producción escénica y audiovisual nacional en el contexto latinoamericano para lo cual impulsaremos una ley de que apoye la creación escénica y audiovisual nacional de modo que seamos competitivos en la región, e impulsar las inversiones fílmicas y escénicas extranjeras en el país en las que Costa Rica se coloque como un socio ideal en proyectos asociados al diseño y otros talento humano local, así como a las redes y el ecosistema cultural existente.
---------------------
Impulsaremos la creación de cadenas de valor en los productos hechos por poblaciones campesinas, indígenas y afrodescendientes, para estimular que diseñadores y artistas trabajen junto a personas artesanas y portadoras de tradiciones en la creación de productos y servicios.
---------------------
Junto con Procomer, desarrollaremos una estrategia para que los artesanos locales puedan colocar directamente sus productos en los mercados nacionales e internacionales, sin necesidad de intermediarios.
---------------------
Implementaremos, a través de la coordinación interinstitucional y con gobiernos locales, infraestructura Y espacios públicos adecuados como sitios de encuentro, comercio y aprendizaje cultural y producción y consumo de las artes como aporte al desarrollo de nuestros territorios.
---------------------
Brindaremos mayores herramientas asociativas y económicas que favorezcan condiciones para el desarrollo cultural y del acervo artístico nacional, permeando en la producción nacional.
---------------------
Fomentaremos el turismo cultural como herramienta de distribución democrática de los ingresos en las comunidades y como motor de los encadenamientos de las iniciativas culturales. Esto con el apoyo y acompañamiento de las instituciones miembros del Consejo de Promoción Cultural. 
---------------------
Durante milenios, los habitantes ancestrales de Costa Rica desarrollaron conocimientos y prácticas que les permitieron una armoniosa convivencia con la tierra y con las demás especies. Estos conocimientos fueron transmitidos de forma oral de generación en generación y a través de historias, prácticas, arte y rituales. 
---------------------
Nuestro gobierno desarrollará un programa para consolidar y difundir esos conocimientos y para promover su enseñanza y aplicabilidad en el mundo moderno. La iniciativa parte de una visión contracíclica de la que tradicionalmente se aborda cuando se discuten políticas relacionadas con poblaciones indígenas porque reconoce el valor único de esas tradiciones culturales milenarias y la necesidad de rescatarlas todo en plena observancia de la legislación indígena nacional e internacional adoptada por Costa Rica.
---------------------
.Se trabajará en directa coordinación con las comunidades indígenas, con relevantes que han rescatado ese el conocimiento generado por nuestras poblaciones ancestrales. El compendio, que se catalogará en formas orales, escritas y visuales, será puesto a disposición de todos los costarricenses y también servirá de base para la producción de material educativo y producciones audiovisuales y podcasts, en coordinación con el SINART, salvaguardando y protegiendo el derecho de propiedad intelectual que los pueblos indígenas sobre sus conocimientos amparados en instrumentos jurídicos nacionales e internacionales.
---------------------
El MCJ trabajará con los pueblos indígenas y en la creación y sostenibilidad de escuelas de formación cultural y cosmogonía para que profesiones y nuevas generaciones consoliden su identidad desde el conocimiento cultural.
---------------------
Se procurará obtener recursos internacionales para apoyar la investigación y desarrollo en el programa de rescate de prácticas y conocimientos ancestrales.
---------------------
El gobierno fortalecerá el aporte de los pueblos indígenas en la conservación de los bosques, impulsando y reconociendo los servicios ambientales que sus tierras y cosmogonía aportan a al país y al planeta, invertirá fondos públicos en mantener esta visión cosmogónica de convivencia con los recursos naturales y gestionara recursos de la cooperación internacional, para fortalecer esta convivencia ancestral, reconociendo los servicios ambientales que generan.
---------------------
La cultura ancestral se transmite, sobre todo, de forma oral. Trabajaremos con radioemisoras y organizaciones locales para apoyarlos en la producción de una serie de podcasts cortos (en español, Bribri y Cabécar) que resumirán diferentes aspectos del conocimiento ancestral de nuestras poblaciones indígenas.
---------------------
El Ministerio de Cultura apoyará al Ministerio de Educación en el desarrollo y ajuste de currículos de educación primaria y secundaria los contenidos relacionados con la historia, las prácticas y el conocimiento ancestral.
---------------------
Organizaremos mesas de trabajo con distintos sectores sociales para promover la integración de conocimientos y prácticas ancestrales, como por ejemplo los conocimientos en medicina natural, producción nacional y el bienestar de las comunidades. 
---------------------
Se impulsará el memorial de las artes escénicas y musicales que recoja en un espacio físico y multimedial; elementos de los producción escénica y audiovisual.
---------------------
de que esa obligación legal se cumpla, y, paralelamente, desarrollaremos mecanismos administrativos siguientes iniciativas:
---------------------
Fortalecer el ejercicio del periodismo riguroso e independiente y blindado de vaivenes políticos, como históricamente lo han hecho con éxito países nórdicos como Suecia y Finlandia, en donde los medios con mayor credibilidad son propiedad del Estado. 
---------------------
Convertir a la agencia de publicidad del SINART, S. A. en un centro de conocimiento, innovación y colocación de la mejor producción ARTISTICA nacional en los mercados digitales disruptivos, en coordinación con PROCOMER y el ICT. El conocimiento generado por esta agencia se verterá en un currículo para la formación de productores y promotores artísticos en coordinación con el MCJ y el INA.
---------------------
Se debe articular políticas públicas para promover y proteger la cultura que las implementan no cuentan con el apoyo político y con los recursos y mecanismos para desarrollarlas. Nuestro programa de gobierno propone un abordaje transversal de los temas culturales y para ello es esencial partir de una revisión de competencias que integre elementos de coordinación interinstitucional, alianzas nacionales e internacionales multisectoriales y el diseño de modernos procedimientos administrativos para ejecutarlas.
---------------------
Culminar la revisión, junto con todos los sectores involucrados, del modelo de gestión y reorganización del MCJ para avanzar en una mayor modelos interdisciplinarios e integrales de operación y coordinación de sus órganos y programas presupuestarios de cara a las nuevas necesidades de la gestión cultural.
---------------------
Establecer protocolos para lograr la integración y articulación de las nueve dependencias regionales con los 82 gobiernos locales para potenciar el desarrollo histórico, artístico y cultural dentro de los planes de desarrollo regional y de generación de empleo.
---------------------
Creación del Consejo de la Promoción Cultural que integrará a los ministerios de Cultura, Educación, Turismo, Relaciones Exteriores y Culto, Economía, Industria y Comercio, Instituto Nacional de Aprendizaje, y CONARE para la mejor articulación de los esfuerzos de fomento de la producción cultural y artística como elemento clave de la estrategia nacional de desarrollo y generación de empleo para el sector cultural.
---------------------
Priorización del talento radicado en Costa Rica. Priorizaremos, en todos los eventos artísticos impulsados por el MCJ o instituciones del Gobierno Central, la contratación de personas creadoras del sector cultura que ayudar a contrarrestar los efectos por la pandemia de la COVID-19 y la fuerte afectación del sector. atienda los derechos, intereses y necesidades de los pueblos indígenas para institucionalizar un espacio de diálogo permanente entre el Gobierno, los pueblos indígenas y personas no indígenas 
---------------------
Se impulsará la legislación que permita modernizar la normativa sobre patrimonio histórico arquitectónico y patrimonio arqueológico de Costa Rica, incluido el patrimonio arqueológico subacuático.
---------------------
Se consolidarán los esfuerzos en materia de diplomacia económica en la Cancillería, especialmente aquellos con un componente ambiental, cultural, turístico, con articulación interinstitucional, entre los entes rectores, la red diplomática a nivel mundial, impulsando una diplomacia económica que permita fomentar el diálogo, el trabajo conjunto y el posicionamiento de las producciones nacionales con los distintos socios internacionales. Este trabajo también debe servir para promocionar un catálogo de oferta nacional fuera de nuestras fronteras a través de las embajadas.
---------------------
Se continuará impulsando la Estrategia Nacional Costa Rica Creativa y Cultural 2020-2030, así como el trabajo de las mesas sectoriales articuladas por el MCJ.
---------------------
Se creará en conjunto con la Caja Costarricense del Seguro Social, un régimen especializado que considere las características particulares de las personas que trabajan en el sector cultural independiente.
---------------------
Se impulsarán proyectos de ley que actualmente se encuentran en la corriente legislativa y están directamente relacionados a industria creativa y a las PYMES culturales (expedientes legislativos N° 22.162, 21.947 y 22.161). 
---------------------
Se promoverá infraestructura cultural especializada. Tras hacer un diagnóstico de la infraestructura pendiente en las instituciones y proyectos culturales del Estado, buscaremos priorizar las obras que apoyen la descentralización de los servicios culturales. Asimismo, se prestará atención a los proyectos que apoyen la conservación del patrimonio. 
---------------------
Se fortalecerán los programas orientados al resguardo y la preservación del patrimonio tangible e intangible en las diferentes instituciones del Estado. 
---------------------
Se impulsará que todos los espacios del MCJ sean declarados como “Espacios libres de discriminación y violencia por motivos de género, etnia, raza, nacionalidad o condición social” para todas las personas del país.
---------------------
El Gobierno de la República está obligado a trabajar en procura del bienestar y derechos de los diversos colectivos que habitan nuestro país, reconocer su diversidad de intereses, representaciones culturales y creencias. La diversidad de nuestra sociedad también se expresa en el plano religioso y espiritual, así como en múltiples facciones dentro de las distintas religiones. el mayor respeto por la diversidad de creencias, religiones y espiritualidades de todas las personas. Para ello la separación entre Estado y una creencia religiosa en particular es un imperativo de nuestro tiempo.
---------------------
