menor acceso a la educación y a oportunidades dignas conduce a un ciclo de vulnerabilidad que eldebilidades estructurales en la crimen organizado explota. Engestión de la seguridad y la este sentido, un informe del Observatorio de la Violencia delpermitido el avance del crimen Ministerio de Justicia (2013) yaorganizado: había señalado la correlación incidencia de los homicidios.
---------------------
La situación de la seguridad ciudadana en Costa Rica, según recientes, es un reflejo de la erosión de su "contrato social" violencia, la expansión del crimen organizado y la percepción de una gestión estatal ineficaz son instituciones. Superar esta crisis no solo requiere de acciones policiales y judiciales, sino de un abordaje integral que fortalezca oportunidades a la población más vulnerable.
---------------------
El Poder Ejecutivo ha dejado reduciendo la política de meramente represivo. carece de una estrategia real de reinserción social, lo que impide reducir la reincidencia. La mayoría de la población penal está conformada por personas jóvenes, mientras infraestructura básica, como mejoras en la atención. familias ha erosionado su rol como primera institución de exponiéndolas al abandono estatal. Esta ausencia de apoyo conduce a estrategias de supervivencia que son aprovechadas por el crimen reclutamiento.
---------------------
Costa Rica ha pasado de ser convertirse también en un país de almacenamiento y consumo de drogas, lo que ha transformado el perfil delictivo: ya no existe una trayectoria criminal gradual, sino que personas menores directamente a actividades de sicariato.
---------------------
El país se encuentra en una fase de consolidación de buscan controlar territorios, lo que genera las matanzas que han marcado los últimos años.
---------------------
El Ministerio de Justicia y Paz publicación de estadísticas: actualizados corresponden a 2023, los cuales evidencian que un 60% de los crímenes está relacionado con delitos contra la vida y delitos sexuales.
---------------------
La gobernanza criminal se ha instalado en varios territorios: el crimen organizado emplea menores de edad, ejerciendo control social e imponiendo sus propias normas.
---------------------
La política de drogas de los influencia geopolítica tienen un impacto directo en la realidad nacional, lo que limita la autonomía costarricense dentro de la lógica fallida de la guerra contra las drogas.
---------------------
Existe la percepción de que busca rédito electoral, en lugar de políticas integrales privación de libertad, por sí causas estructurales de la delincuencia.
---------------------
Aunque la tasa de femicidios se mantiene cercana al 1% del total de homicidios, la cantidad de
---------------------
Entre 2007 y 2025 se han registrado 531 femicidios, con 26 casos en 2022, 31 en 2023, 39 en 2024 y 26 a agosto de 2025. La mayoría de las víctimas fueron asesinadas por sus parejas o exparejas. Esta violencia también afecta a mujeres mayores de 65 años, quienes sufren formas patrimonial, física, psicológica y sexual.
---------------------
Los femicidios tienen, además, un impacto profundo en la percepción de inseguridad de las mujeres, alimentada por una cobertura mediática amarillista que revictimiza y normaliza la violencia. Aunque las denuncias por tentativas de femicidio han aumentado, las condenas siguen siendo mínimas, reflejando una magnitud del problema y la capacidad del sistema judicial de brindar justicia efectiva.
---------------------
PROPUESTAS JUDICIALES:El Frente Amplio tendrá como especializadas: pública para la paz, con el materia tributaria, adjunta de
---------------------
También el desarrollo de la fiscales, que acreciente su independencia. 
---------------------
Promover una revisión y magistradas para eliminar el nombramiento político por
---------------------
Legislativa, así como a la estructura de gobierno del democratizar la institución y funciones administrativas, de manera que la función de la Asamblea sea únicamente proceso adecuado.
---------------------
pacificación de los barrios que han sufrido mayores niveles de violencia.
---------------------
Rectores (CONARE) y la profesionalización de todos administrativa, que revise actualización y extensión de los procesos de capacitación y formación impartidos en la
---------------------
Policial, incluyendo como ejes transversales la formación perspectiva de género.
---------------------
Mejorar paulatinamente los salarios y protección de los derechos laborales de la mecanismos claros para la prevención, atención y género en la asignación de labores policiales. 
---------------------
Instaurar una política de transparencia y rendición de cuentas a la ciudadanía, administrativos y técnicos, en el logro de los objetivos de los cuerpos policiales. Para sistema de evaluación del desempeño de las diferentes unidades policiales.
---------------------
Crear una estrategia que fomente el vínculo de los comunidades de referencia, con el objetivo de romper mecanismos de acción y estrategia que se formule requiere de la articulación de organizaciones comunitarias, para definir problemáticas en ciudadana y, a partir de esto, lograr una eficacia y 
---------------------
eficiencia de la acción policial dentro de las comunidades. 
---------------------
Revisar los protocolos de actuación de las fuerzas policiales en materia de desahucios administrativos y en el control de la diferentes manifestaciones prevenir conductas de abuso de poder, incompatibles con democrático, como el uso excesivo de la fuerza y las detenciones arbitrarias. 
---------------------
Fortalecer la fiscalización privada. Para estos efectos, se asignará a la Dirección de
---------------------
Privados del Ministerio de controles sobre el uso de armas y el cumplimiento de
---------------------
Ninguna empresa morosa o con socios morosos con la seguridad social podrá seguir operando. fronterizos para el seguimiento del narcotráfico, trata de personas u otros consideración los derechos de las personas migrantes y la no criminalización.
---------------------
Realizar una planificación violencia de género, los femicidios y los crímenes de odio, a partir de la educación y prevención, acceso a la justicia, mayores recursos para medidas cautelares y trabajo con comunidades y organizaciones.
---------------------
Establecer la frecuencia de sesiones del Consejo de menos una vez cada mes, para articular las acciones contra el crimen organizado, las violencias sociales, crisis ambientales. Será dirigida por el Poder Ejecutivo y estará integrada por el Presidente de la República, Ministerio de la Presidencia, Ministerio de Gobernación, Ministerio de Seguridad Pública; Ministerio
---------------------
(CNE), Corte Suprema de Justicia, Fiscalía General, 
---------------------
Organismo de Investigación Judicial (OIJ), Presidencia de ampliada a las diputaciones de la Comisión de Seguridad y Narcotráfico, así como a la Defensoría de los Habitantes. estratégicos, propuestas de proyectos de ley, así como el Plan Interinstitucional por la
---------------------
Ciudadana.
---------------------
Tendrá la función de articular con los diferentes cuerpos públicas para incidir a corto plazo en el crimen organizado enfocado en narcotráfico, sicariato, violencia de género
---------------------
Específicamente contendrá: concretas. Inicialmente se socioeconómico de forma territorial y la identificación monitorear los crímenes y los posibilidad de incidencia, el tráfico de drogas –tanto el origen como el destino–, violencias y víctimas, así hechos. Además, analizará el entorno internacional para correspondientes. 
---------------------
Los programas de inversión permanencia de las niñeces sistema educativo y en los programas de alimentación, salud, cuido, recreación y deben ser un trabajo en conjunto entre los sistemas de educación, seguridad y acceso gradual y oportuno al desarrollo humano, por esto, actualmente los programas 
---------------------
de inversión social, con el cobertura, en conjunto con las instituciones encargadas.
---------------------
Destinar al menos el 50% de los recursos generados por Ley del Impuesto a las Personas Jurídicas y la Ley del Impuesto a los Casinos, para financiar programas de vulnerables y en riesgo social.
---------------------
El Ministerio de Justicia y Paz elaborará y ejecutará un programa de promoción de la cultura de paz y la
---------------------
Este programa contará con dirigidas a toda la población y, además, en coordinación
---------------------
Estudios Sociales sobre este programa. Además, incluirá la instituciones públicas para cambiar la visión punitivista y garantizar los derechos a todas las personas, creando mecanismos para evitar que estas recurran a la comisión del delito. 
---------------------
Hipotecario de la Vivienda (BANHVI) y la sociedad civil, aumentar los recursos recuperación e iluminación de espacios públicos y a mejorar la infraestructura de uso público (plazas de deportes, canchas multiuso, parques y áreas verdes, fomentar su apropiación y disfrute por parte de las programas, se dará especial prioridad a las comunidades con menores índices de desarrollo social y se tomará en cuenta las voces de la sociedad civil, para que se prioricen y se jerarquicen sus necesidades externalizadas.
---------------------
Creación de programas de seguridad preventiva por medio de la planificación de cantonales, instrumentos 
---------------------
abandonen los estudios y creación de políticas que promuevan una cultura de necesidades de los sectores anteriores para que de forma progresiva se favorezca el desarrollo humano en estos sectores poblacionales, esto incluye redefinir la relación de la Fuerza Pública con las comunidades y evitar, por cantonales y nacionales, la delictivas. 
---------------------
Incorporar a los gobiernos locales en el trabajo de prevención de la violencia social y delictiva de sus comunidades, por medio del priorizará el apoyo logístico a los cantones con mayores índices de vulnerabilidad e inseguridad. 
---------------------
Farmacodependencia,
---------------------
Drogas, ICD), encargadas de la atención y rehabilitación dejando de lado el modelo ético-jurídico utilizado en la actualidad e implementando el modelo de reducción de riesgos-daños, con el fin de adversos del consumo de sustancias psicoactivas. Para las reformas necesarias se análisis ya presentados por la subcomisión del modelo de reducción de daños del IAFA, validado por Red Nacional de Reducción de Daños y otras sociedad civil que brindan atención a personas con sustancias psicoactivas o que representan a personas que usan drogas. 
---------------------
Reactivar y modernizar la Comisión Nacional para la Seguridad Escolar y Colegial de modo que se cree un programa de emergencia identifique los centros 
---------------------
violencia a nivel nacional. La Comisión creará líneas de manera adecuada, evitar su propagación y prevenir las abordará y actualizará los protocolos de emergencia según las características del presupuesto en seguridad y educación, para abordar en conjunto la problemática. 
---------------------
Política Pública de Justicia organizaciones y órganos adolescencia, así como las instituciones públicas, ONG y puedan dar criterio técnico para adaptar la política a la realidad nacional.
---------------------
Revisar la incorporación de formuladas por el Comité de los Derechos del Niño de la Naciones Unidas y otros organismos internacionales de derechos humanos en la Política Pública de Justicia Penal Juvenil Restaurativa y su correcta ejecución. incidencia ni reincidencia de la conducta delictiva, por medio de la atención a vulnerabilidad que influyen en la comisión del delito.
---------------------
Declarar de interés público las acciones tendientes a mejorar la salud pública de la población, mediante una política orientada a minimizar los riesgos y a reducir los daños del uso de drogas, impulsada por el IAFA y el ICD, que promueva el acceso a información científica, la educación y la prevención vinculadas a las sustancias psicoactivas, así como el tratamiento, rehabilitación y sustancias.
---------------------
instituciones y programas de prevención y acción alianza con las universidades, para poder reformarlas.
---------------------
Retomar el funcionamiento de la Oficina de Inserción Social de la Dirección de
---------------------
Ministerio de Justicia y Paz, mediante una robusta línea facilitar el acompañamiento de las personas privadas de libertad durante la fase de penitenciario. 
---------------------
Aumentar el presupuesto destinado a la atención técnica de la población privada de libertad en los centros penitenciarios del prisiones con deficiencias de personal especializado. programas de formación y penitenciario, por medio de su inserción en el reglamento para alcanzar paulatinamente el nivel de profesionalización requerido en todas las áreas seguridad), de acuerdo con los objetivos y la misión institucionales. para que el funcionariado cuente con los recursos para desarrollar una agenda de trabajo interdisciplinaria y planificada en todos los niveles. 
---------------------
Ejecutivo con instancias del Poder Judicial, para que, en el marco de sus respectivas competencias, se brinde un sistema penitenciario. Para ello se requiere evaluar y contenidos en la Política
---------------------
integral, con vistas a mediano y largo plazo. alianzas y coordinaciones públicas como el Ministerio de Educación Pública, el
---------------------
Farmacodependencia, Alcoholismo y el Instituto Costarricense sobre Drogas, universidades públicas, para humanitarias y potenciar capacidades de reinserción social para la población privada de libertad. privadas, con el fin de ampliar las oportunidades de inserción laboral, así como con organizaciones de la sociedad civil (iglesias, ONG, fundaciones y otras) que contribuyan al proceso especial de acompañamiento para aquellas personas que quieren reintegrarse a la actividad productiva y que no consiguen trabajo porque tienen “manchada” su hoja de delincuencia. Se promoverán empleadoras y empleadores que brinden oportunidades a estas personas. 
---------------------
Extender las Unidades de Atención Integral (UAI) a otros lugares del país, de manera que se repliquen los resultados que ha exhibido este modelo. 
---------------------
Incorporar la Política para la Igualdad de Género y No en todos los programas del Ministerio de Justicia y Paz. promover la educación y la formación laboral de forma que se pueda evaluar su eficiencia. Esto implica dar seguimiento a las personas trabajos o que reinciden en actividades delictivas.
---------------------
Promover la creación de un dinámico y moderno, que permita el establecimiento de puentes efectivos de entre los cuerpos policiales, organización social de las libertad y la sociedad. integral y progresista del sistema penitenciario que asegure el cumplimiento de los derechos humanos de las personas privadas de libertad, la transparencia, la integral para las personas que ingresan a un centro penal. No solo supone un mejoramiento en la calidad de vida de quienes ingresan a los centros penales, acorde con su dignidad humana, sino una forma de prevenir la conjunto de la ciudadanía. Lo especializada que tome en psicológicas y ciudadanas de las personas internas.
---------------------
Fortalecer los Comités de participativos en la detección necesidades de las personas privadas de libertad a lo interno de cada uno de los módulos y la implementación
---------------------
Humanística. alternativa a la privación de descongestionar el galopante aumento en la ocupación penitenciaria en los centros penales. 
---------------------
Mejorar la infraestructura de los centros penales del país, con el fin de garantizar la existencia de espacios que cuenten con recursos como agua, luz, colchones, camas y espacios de formación y recreación adecuados para las personas privadas de libertad. 
---------------------
expansión a otras partes del país. procesos de valoración de la población privada de libertad y determinar la ubicación que corresponda, según las recomendaciones fortalecer los mecanismos de denuncias por abuso de seguimiento de los casos y acompañamiento emocional y jurídico.
---------------------
Intervenir de forma urgente e inmediata el Centro de Atención Institucional Vilma Curling por sus problemas destinada exclusivamente a la población femenina.
---------------------
Aumentar la cantidad de recursos exclusivos para la atención materna infantil de los diferentes Centros de Atención de Mujeres. Crear un programa enfocado en las necesidades infantiles y la libertad. perspectiva de género en los procesos de atención de interdisciplinario responsable debe contar con formación especializada en temas de género, por lo que el personal administrativo que labora en estos espacios debe recibir capacitaciones en tema de derechos de las mujeres, así mujeres privadas de libertad, sensibilidad en el trato que se le brinda a esta población.
---------------------
Fortalecer y brindar apoyo a las acciones gestionadas desde la Red de Atención
---------------------
Dependientes en Situación de Vulnerabilidad, así como promover que el alcance de esta Red sea cada vez necesario el involucramiento y compromiso real por todas las partes que forman parte esta, con miras a un trabajo articulado para la atención integral. Se dará seguimiento a las respuestas que brindan proceso de inserción social de las mujeres adscritas al sistema penitenciario. 
---------------------
Favorecer la aplicación de lo estipulado por el modelo de Atención Integral de la Salud de las Mujeres en la atención de la población
---------------------
Penitenciario. integral a la Ley 7530 de Armas y Explosivos para limitar la participación de personas menores de edad en el aprendizaje del manejo controles sobre la tenencia legal de armas y fortalecer tenencia y el tráfico ilegal de armas de fuego. Esto incluye psicológicos y técnicos para el manejo de armas, así como una base de autorizadas, número y tipo de armas.
---------------------
Sanción de la Corrupción de Crimen Organizado en el vigente de lucha contra la corrupción, así como tipificar los nuevos fenómenos de organizado en el Estado, como nuevas dinámicas de corrupción.
---------------------
Impulsar la aprobación del expediente N.º 22834, que tiene por objetivo reforzar medidas anticipadas para confiscar bienes obtenidos presume que surgen del crimen organizado. Una vez aprobado este proyecto, se convocará al Poder Judicial administrativa, que garantice la pronta aplicación de esta 
---------------------
reforma. 
---------------------
Impulsar la aprobación de humanos, para ampliar el sistema de penas con penas revisar los agravantes en casos de uso de armas, corrupción de personas de delitos fiscales, ambientales, financieros, entre otras.
---------------------
Promover una nueva Ley Penitenciaria que incorpore el enfoque de derechos humanos y la perspectiva transversales. Además, esta ley deberá considerar el fortalecimiento financiero del Sistema Penitenciario.
---------------------
Impulsar una reforma de la Dirección de Inteligencia y Seguridad (DIS) para que se órgano de descontracción máxima, de manera que se especifique sus funciones en inteligencia nacional, que se dedique a la investigación y generación de información pertinente para los ámbitos de competencia de dicho policiales a su cargo. Esto incluye crear en conjunto una reforma de ley que modifique su origen para que pueda rendición de cuentas ante la arriesgar los datos sensibles.
---------------------
Pública la tramitología del correcta fiscalización del alrededor de los servicios promover que sea dicho organismo el encargado de preparación y la actualización de la base de datos.
---------------------
Inhabilitar la portación de armas hasta por 50 años a delitos con ellas por medio de un proyecto de ley. 
---------------------
Fortalecer la investigación y el control de la legitimación de capitales promoviendo que sean aplicados en los 
---------------------
delitos de fraude fiscal y fraude a la seguridad social.
---------------------
Regular el uso adulto del cannabis y crear el Instituto de Regulación y Control del Cannabis, que se encargará plantación, cultivo, cosecha, almacenamiento a cualquier distribución de cannabis y sus derivados. Este instituto estará adscrito al Ministerio de Salud como órgano de desconcentración máxima y jurídica instrumental. 
---------------------
Creación de la Comisión Nacional para la Seguridad Escolar y Colegial, para que, dentro de su integración, haya representación de la Asamblea Nacional de la juventudes. 
---------------------
Aumentar el presupuesto para la Dirección General de la Policía de Tránsito, para aumentar las plazas y, con ello, aumentar el desarrollo y expansión territorial nacional.
---------------------
Impulsar desde un enfoque de derechos humanos y reformas legales al Código Penal, a la Ley 4762 de la
---------------------
Adaptación  Social y su reglamento, así ejecución de las sanciones penales, con el objetivo de institucional con respecto a las nuevas condiciones y delincuencia y los avances penitenciaria. 
---------------------
Restaurativa, para que las soluciones alternas a los conflictos a cargo del Poder Judicial puedan ampliarse a criterio solo la pena, cumplan con el perfil, de acuerdo con procedimiento. Se mantienen excluidos los delitos más graves, según lo dispuesto por el Código Penal y leyes conexas, que afecten la integridad física y sexual de mujeres, niñeces y la función pública. 
---------------------
Reformar la Ley 9271 de Mecanismos de Monitoreo Electrónico, con el fin de mejorar el seguimiento que ejecución penal y precisar los criterios en los que puede basados en el perfil de los sentenciados y no solo en el monto de la sanción. Se delitos más graves, según lo dispuesto por el Código Penal y leyes conexas, que afecten la integridad física y sexual de mujeres, niñeces y la función pública. proporcionales en delitos no violentos cometidos por personas en condición de vulnerabilidad y garantizar un abordaje garantista del integral a la Ley 8204 sobre Estupefacientes, Sustancias Psicotrópicas, Drogas de Uso No Autorizado, Actividades
---------------------
Capitales y Financiamiento al diciembre de 2001.
---------------------
Garantizar el derecho humano a un medio ambiente sano, proteger los bienes comunes y avanzar hacia la justicia climática y territorial. derechos de la naturaleza, resiliencia climática, soberanía territorial.
---------------------
Costa Rica enfrenta desafíosréditos. Sin embargo, en los críticos en materia ambiental,últimos años se ha tomado un caracterizados por una complejadiscurso “antiambiental” en la ecológicos, socioeconómicos eactores políticos, institucionales y había posicionado al país comopolíticas públicas, además de líder en conservación. Desde finales del siglo XX, Costa Rica implementó acciones territorio que amenazan con 
---------------------
El deterioro acelerado de lacolones menos), mientras que el biodiversidad constituye uno depresupuesto total para la gestión los principales síntomas de esta crisis. El número de especiesapenas el 0,2% del presupuesto amenazadas aumentó un 20,2%gubernamental. Entre 2016 y entre 2022 y 2023, pasando de2023, el personal del SINAC 650 a 781 especies, siendo las plantas el grupo más afectado, con un incremento del 39,2%.estimada de entre 0,17% y 0,20%, Casi la mitad de las especieslo que redujo su capacidad de marinos. En paralelo, las áreas protegidas enfrentan presionesimplementar adecuadamente la crecientes, incluyendo delitos por invasión, aprovechamiento ilegal en zonas de protección hídrica, infracciones a la Leycontrol y monitoreo ecológico, y humedales y tala de manglares. Apresiones sobre los ecosistema ello se suma la pérdida continua de cobertura forestal, que entreEn cuanto a la conectividad 2001 y 2023 alcanzó 278.693biológica, el país cuenta con una principalmente en Puntarenas (26,8%), Alajuela (24,1%) y Limónaproximadamente el 32% del (20%).
---------------------
El debilitamiento sistemático deáreas se encuentra en manos la institucionalidad ambientalprivadas, pero carecen de un agrava este panorama. Para 2024marco jurídico que incentive la consecutivo, una reducción de los presupuestos del Sistemasituación se agrava por la falta de
---------------------
hábitats y presionan aún más laproblemática del impacto global integridad ecológica.de la resistencia antimicrobiana
---------------------
A ello se suma una crisisantibióticos, que se estima que profunda en la gestión deva a ser la principal causa de incumplimiento de la Ley 8839
---------------------
Residuos, del 24 de junio de 2010suelo o en la basura, llegan a ríos, separación en la fuente, la recolección selectiva, el máximo aprovechamiento de los residuos y la continuidad del esquema de relleno sanitario– ha tenido comoterrestres. consecuencia el acortamiento de la vida útil de los rellenosFinalmente, el país enfrenta una sanitarios ubicados en la Gran privatización de este servicio en la década de 1990 generó unadisminuyeron un 9,7% entre 2022 orientadas al lucro, lo que ha3,5%. Predominan ingredientes soluciones integrales. Por otroglifosato, paraquat, clorpirifos y lado, esta ley no contempla la farmacéuticos (medicamentos) y cosméticos, problemática grave debido a su impacto en la saludestructurales asociados a un agrícola, veterinaria y la industriaescasa fiscalización, la presión farmacéutica, debido al uso y desecho inadecuado de estos productos por parte de la productos restringidos en otros 
---------------------
países y la ausencia de unaretome su condición de liderazgo transición efectiva hacia modelosglobal en la conservación de la agroecológicos. Como resultado, se generan riesgos graves para laconstrucción de un modelo seguridad alimentaria, la saludde desarrollo en armonía con la pública y la integridad de losnaturaleza. Visualizamos un país ecosistemas.
---------------------
Un país que aspire al desarrollo políticas públicas a respetar y comunitarios. Costa Rica ha equitativo en su relación con el
---------------------
acciones en adaptación, con un permitiendo únicamente aquella enfoque integral que aborde elexplotación que sea técnica y económico que este fenómeno implica. sostenibilidad integral, vemos unamantiene la prohibición absoluta Costa Rica que ha implementadode minería metálica a cielo con éxito una política nacional deabierto. Adicionalmente, el país gestión de residuos promoviendocontará con un equipo técnico la valorización, el compostaje y la disposición segura, sin utilizacióninvestigación que permitan la articulación entre cantones paraciencia. el desarrollo de infraestructura residuos bajo el cumplimiento de la normativa vigente.
---------------------
Asimismo, hemos transformadosuficientes, que garantiza una reduciendo drásticamente el uso de agroquímicos y fomentandociudadana efectiva y la justicia agropecuarias sostenibles, asícomunidades son protagonistas como un desarrollo económico respetuoso con la biodiversidad, zonas de protección, la zonaasegura un ambiente sano para biológicos y áreas protegidas.futuras. Garantizaremos que la Contamos con herramientas de actualizadas y respetuosas de la variable ambiental.seguridad a su integridad. vemos una Costa Rica que garantiza una regulación estricta y prioriza la protección de la salud pública y el interés social, 
---------------------
OBJETIVOS ESTRATÉGICOS:
---------------------
1. Fortalecer la institucionalidad ambiental para alcanzar un desarrollo respetuoso de la naturaleza para el bienestar colectivo del país.
---------------------
Detener y revertir la pérdida2. corredores biológicos, áreas conservación de la riqueza biológica de Costa Rica.
---------------------
Fortalecer la gestión y la3. 
---------------------
Costa Rica.
---------------------
Asegurar el cumplimiento de4. las normas vigentes sobre gestión de residuos y ampliar el marco jurídico para lograr la priorización de acciones que establece la Ley 8839 para la Gestión Integral de Residuos.
---------------------
Reducir significativamente la5. agroquímicos, así como sustancias que han sido prohibidas a nivel mundial para la reducción de los riesgos a la salud humana y ecosistémica. ciudadana efectiva en la conservación, así como la para lograr una gobernanza participativa efectiva y la justicia ambiental. climática mundial para que sea integrada en la política ambiental nacional y sea posible abordar los riesgos ambiente, la sociedad y la economía.
---------------------
Apostar por una política de acompañamiento participativo que lleve las comunidades, empresas y centros educativos.
---------------------
Reconocer a la madre tierra como sujeto de derechos, en naturaleza.
---------------------
Garantizar que la actividad10. minera en Costa Rica se regule y límite de manera protección del ambiente, la salud pública y el interés social, mediante un modelo que promueva la explotación responsable únicamente en los casos en que sea técnica, ambientalmente viable, bajo criterios de sostenibilidad, transparencia y participación ciudadana.
---------------------
Promover el fortalecimiento recursos para cumplir sus territorio nacional.
---------------------
Dotar al Sistema Nacional de Áreas de Conservación (SINAC), a la Secretaría Técnica Nacional Ambiental (SETENA), al Tribunal instituciones rectoras en el infraestructura adecuada y efectivo y una planificación estratégica del territorio y la conservación.
---------------------
Áreas Silvestres Protegidas participativos y basados en ciencia.
---------------------
Fortalecer el Programa de Corredores Biológicos con una estructura organizativa y una robusta planificación una participación real de comunidades.
---------------------
Promover un modelo de productoras agroambientales, y brindar acompañamiento y asesoría presenten.
---------------------
Incentivar la restauración de áreas degradadas por deforestación, tala ilegal y cambio de uso de suelo, por
---------------------
Reforestación Agroforestal y Restauración Ecológica con especies relevantes para el seguridad alimentaria y la pertinencia cultural. plantaciones con especies financiamiento. Establecer mecanismos de control para reducir el tráfico de tierras y los cambios de uso de suelo con fines una amenaza para las áreas silvestres protegidas y el
---------------------
Estado.
---------------------
Invertir en la modernización información de gestión de la biodiversidad, infraestructura y personal humano especializado en la gestión de datos sobre la riqueza biológica de Costa Rica, que integre información robusta y accesible para la investigación científica y el uso sostenible, así como una estado de la biodiversidad y el impacto de las políticas de conservación.
---------------------
Fortalecer el Departamento responsable de resguardar y enriquecer las colecciones de historia natural, las cuales son patrimonio nacional y fuente de información de la riqueza biológica del país. para eliminar el tráfico de vida silvestre mediante la creación de mecanismos específicos para tal fin y la prioritaria.
---------------------
Desarrollar una estrategia materia de gestión integral de residuos.
---------------------
Crear el Programa Nacional hacia Basura Cero para fortalecer la gestión municipal de residuos sólidos dirigido a convertir a Costa Rica en el primer país basura cero de América Latina, y garantizar la separación en la fuente para las acciones de revalorización y promover el compostaje.
---------------------
Reglamentar la gestión de residuos farmacéuticos. cumpla con la legislación promover el uso de nuevas tecnologías en la disposición final de los desechos sólidos, que incluya la protección de las aguas subterráneas y la no contaminación del suelo; y encargadas de los rellenos sanitarios que incumplan sus obligaciones.
---------------------
Apoyar los pequeños y medianos emprendimientos residuos y motivar a las figuras organizadas para la gestión comunitaria.
---------------------
Crear estímulos para la asistencia técnica, incentivos mercados.
---------------------
Fortalecer los mecanismos de consulta y participación comunitaria en la toma de ordenamiento territorial y los planes de manejo de áreas silvestres protegidas.
---------------------
Fortalecer los mecanismos de participación ciudadana en la gestión y la vigilancia del Patrimonio Natural del comités locales de áreas
---------------------
SINAC y en los comités de corredores biológicos.
---------------------
Presentar a la Asamblea Legislativa la ratificación del Acuerdo de Escazú.
---------------------
Fortalecer las relaciones y los mecanismos de trabajo territorios indígenas en el biocultural.
---------------------
Dotar a la Dirección de Cambio Climático de las herramientas y recursos necesarios para fortalecer adaptación y mitigación al cambio climático basadas en ecosistemas.
---------------------
Crear un Foro Climático Popular permanente, con la participación de personas organizaciones comunitarias,
---------------------
Estado costarricense donde se brinden insumos para la toma de decisiones sobre esta materia.
---------------------
Fortalecer proyectos como Proyecto Acción Clima III y el Proyecto Global Políticas
---------------------
Integradas (VICLIM), para garantizar el asesoramiento directo en la gobernanza climática entre los diferentes niveles del Estado y de las subnacionales.
---------------------
Implementar proyecto “Cambio climático y ordenamiento territorial: herramienta para introducir la climático y definir medidas de adaptación en procesos de zonificación y definición de usos del territorio en Costa Rica.” emergencia nacional, para tomar medidas inmediatas a gran escala que permitan revertir y combatir sus efectos. gobierno que favorezca la contratación de personas en las acciones de lucha contra la crisis climática. como manglares, bosques, biológicos para adaptarnos a climas extremos, como inundaciones, sequías y el crecimiento en el nivel del mar.
---------------------
Fomentar la construcción diques de contención y rompeolas para adaptarnos a climas extremos, como crecimiento en el nivel del mar.
---------------------
Modernizar los sistemas de sector transporte.
---------------------
Crear oficinas de extensión en el SINAC, que articulen con instituciones estatales educativos. ambiental, desde la primera infancia hasta los espacios laborales y de ocio, como transformación cultural en armonía con la naturaleza.
---------------------
Promover la creación y organizaciones (asociaciones, cooperativas, habitan en las áreas de ecoturísticas para atención de la visitación.
---------------------
Articulación de las políticas concordancia con la opinión consultiva OC-32/25 de la
---------------------
Derechos Humanos (CIDH). 
---------------------
Robustecer la capacidad técnica, legal y financiera encargadas de regular y vulnerables. integrales de prevención, control y sanción contra la minería ilegal, articulando comunidades locales.
---------------------
Impulsar alternativas económicas sostenibles para las comunidades donde se desarrolla minería artesanal o proyectos de ecoturismo, circular.
---------------------
Dotar al Sistema Nacional de Áreas de Conservación mediante descentralización. presupuesto para ampliar el cuerpo de guardaparques nacionales para garantizar la seguridad efectiva de las áreas protegidas.
---------------------
Convertir a la Secretaría Técnica Nacional Ambiental (SETENA) en una institución propias de financiamiento.
---------------------
Actualizar los montos y el operadores de actividades de alto impacto ambiental, y regular adecuadamente los seguros ambientales.
---------------------
Excluir de la regla fiscal las instancias que tienen que velar por la conservación (FONAFIFO, SINAC, entre otras).
---------------------
Presentar una reforma a la Ley Forestal, N.° 7575, del 13 de febrero de 1996, para promover la democratización del Programa de Pago de Servicios Ambientales (PSA) y la regeneración natural del bosque, así como prohibir el otorgamiento de incentivos a monocultivos, como palma aceitera y naranja.
---------------------
Presentar una reforma a la Ley Forestal, N.° 7575, del 13 de febrero de 1996, para fortalecer los controles y las sanciones contra la tala ilegal y la movilización ilegal de aprovechamiento, para que cuenten con participación profesionales de diferentes ramas. fortalecer los corredores biológicos, con el fin de garantizar su conservación efectiva a través de dos mecanismos complementarios: limitaciones forestales y de uso del suelo, que restrinjan construcción y el cambio de uso de la tierra en zonas declaradas críticas, y un económicos y técnicos para puedan realmente llamarse "proyectos verdes". interpretación auténtica de las normas que regulan la figura de la “conveniencia nacional” e impedir que se utilice como justificación de la destrucción del bosque para favorecer proyectos de minería y otros negocios benefician a la colectividad. legislativa del Frente Amplio financiamiento permanente a mediante la asignación al SINAC de un porcentaje del tiquetes extranjeros. presupuesto nacional que se destina a pagar las expropiaciones, a fin de consolidar nuestras áreas protegidas. biológica del país. vigente para asegurar que los recursos generados por los parques nacionales se inviertan directamente en protección, y que no sean desviados hacia otros fines o a la Caja Única del Estado. Impulsar una reforma al
---------------------
4 de marzo de 1970, para intento de patentar formas actividades que lucran y ancestrales relativas a la espiritualidad de los pueblos originarios. Prohibir la realización de espacios naturales que, por características, impactan la biodiversidad y afectan su equilibrio. Reformar la Ley 8839 para Residuos, del 24 de junio de funcionamiento de centros garantizar el máximo producidos mediante leyes. Impulsar la creación de Gestión de Residuos en especialista en la materia, que permitan la capacitación de munícipes y la supervisión del cumplimiento de la Ley
---------------------
8839 para la Gestión Integral de Residuos, por parte de los serán financiadas por medio de la tasa para la gestión de residuos sólidos. Actualizar la legislación que regula el establecimiento y rellenos sanitarios, para que prevalezca la protección del comunidades aledañas y del recurso hídrico. Declarar a Costa Rica libre incineración de desechos sólidos. Presentar una iniciativa de transformación térmica de residuos.
---------------------
Crear un marco regulatorio estricto para prohibir los plaguicidas más peligrosos.
---------------------
Crear un fondo de inversión pública para la justicia y resiliencia climática, con el objetivo de asegurar que nuestras comunidades estén protegidas de los impactos del cambio climático.
---------------------
Reformar la Ley Orgánica del Ambiente, N.º 7554, del 4 de octubre de 1995, para urbana y la gestión del arbolado urbano, arbustos y infraestructura verde urbana.
---------------------
Implementar procesos de consulta pública y acceso a decisión relacionada con concesiones, exploración o gobernanza ambiental.
---------------------
Recuperar el control social, comunitario y municipal de la explotación de tajos y canteras, dando prioridad a los gobiernos locales y a las asociaciones de desarrollo comunal para la renovación de concesiones, a fin de abaratar el costo de obras de reparación de caminos públicos y proyectos de bienestar social. 
---------------------
Minería, Ley 6797, del 4 de garantizar un pago justo de locales por la extracción comercial de todo tipo de materiales en las canteras y los márgenes de los ríos.
---------------------
El agua es un elemento clave para la existencia de todos los seres vivos, antes de ser unDirección de Aguas, 2024). A esto recurso indispensable para lase suma un marco normativo explotado en la actualidad. Lala Ley de Aguas vigente, que data sociedad debe comprender yde 1942 y no responde a las respetar los límites de esterealidades actuales de gestión elemento universal, agotable y único. Por lo tanto, el enfoque deciudadana ni a las exigencias del basarse en atacar los retospaís (Agenda Viva 2024). fortalecer el ahorro, reducir laEn materia de acceso, persisten protección y su conservación.
---------------------
En Costa Rica, la gestión del estructurales. La gobernanza delalta a nivel nacional. Lo anterior agua se caracteriza por una altaaleja al país del cumplimiento de fragmentación institucional –conlos compromisos del ODS 6: Agua múltiples entidades como el MINAE, el AyA, las ASADAS, lassituación también se agrava por Municipalidades y el Ministerio debrechas de capacidad técnica e Salud, que tienen competenciasinstitucional, especialmente en coordinación– lo que debilita lade Sistemas de Acueductos y toma de decisiones y retrasa la Alcantarillados Comunales 
---------------------
información hídrica. Por ejemplo,el agua se gestione de manera plataformas y aún no se disponeprincipio rector. El objetivo es de un balance hídrico nacionalgarantizar el acceso universal al confiable por regiones, lo cual financiero, los mecanismos defortalecer la resiliencia del país recuperación de costos son disponibles resultan insuficientesAmplio, 2021). para cubrir las necesidades deEste horizonte implica consolidar inversión, con una distribuciónla gestión del recurso hídrico por desigual entre áreas urbanas yunidades de cuenca, con una rurales (PNUD, MINAE y Direccióngobernanza inclusiva en la que de Aguas, 2024).
---------------------
Finalmente, el recurso hídrico enfrenta crecientes presionesinstitucionales. Asimismo, busca ambientales: la sobreexplotaciónque la Dirección de Aguas y el de fuentes, la contaminaciónAyA cuenten con capacidades impactos del cambio climáticoexista una política nacional que ponen en riesgo la disponibilidadpriorice la protección de las y calidad del agua (Agenda Vivazonas de recarga hídrica y el evidente la necesidad de avanzar hacia una gestión integrada porDirección de Aguas, 2024; Frente cuencas, con medidas clarasAmplio, 2021). para la protección de zonas deEn línea con los principios del recarga, la garantía del caudalFrente Amplio, esta visión coloca ecológico y la resiliencia de losen el centro la justicia ambiental y ecosistemas asociados al agua.social, integrando la protección 
---------------------
de ecosistemas, la transparencia4. en la gestión y la participación comunitaria como pilares de una gestión del agua que responda tanto a las necesidades humanas como a las ecológicas (Frente Amplio, 2021).
---------------------
OBJETIVOS ESTRATÉGICOS:5. 
---------------------
1. Impulsar una reforma integral a la Ley de Aguas, N.° 276 del 27 de agosto de 1942, que actualice la normativa vigente integral para la gestión por cuencas, con reglas claras sobre caudal ecológico y6. participación ciudadana.
---------------------
MINAE, Ministerio de Salud, municipalidades y ASADAS, ejecutar políticas de manera articulada.
---------------------
Universalizar el acceso al3. sustancialmente la cobertura de saneamiento avanzado, priorizando las cuencas y condición de vulnerabilidad.
---------------------
Fortalecer las capacidades técnicas y operativas de las ASADAS y gobiernos locales, tiempo real y formación del recurso humano. mejora en la recaudación de cánones, el acceso a fondos distribución más justa de los recursos entre territorios. permita planificar con base en datos actualizados, fiables y transparentes
---------------------
Establecer un Mecanismo Nacional de Coordinación cuencas y grupos técnicos estatal. nacional de monitoreo e interoperabilidad de datos, integrando las plataformas de AyA, MINAE y ASADAS, y promoviendo la apertura de fortalecer la transparencia. nacional de fortalecimiento de las ASADAS y sistemas técnica y financiamiento para infraestructura básica.
---------------------
Desarrollar una estrategia de movilización financiera, que reasigne recursos hacia plantas de tratamiento y zonas de recarga hídrica, y crédito blandas. cuenca-mar, que articulen saneamiento y protección de generar aprendizajes para su posterior escalamiento. integral a la Ley de Aguas, N.° 276, del 27 de agosto de reconocimiento del derecho humano al agua, la obligación recarga y un fortalecimiento claro de la Dirección de Aguas.
---------------------
Reformar los mecanismos estableciendo reglas más claras para el cobro y destino de los cánones, con criterios de equidad territorial y sostenibilidad financiera.
---------------------
Proponer un marco legal para la interoperabilidad de datos hídricos, que obligue a información y establezca la elaboración periódica de un balance hídrico nacional.
---------------------
Reformas para fortalecer la gobernanza local, brindando competencias claras e incentivos para incorporar la gestión hídrica en sus planes ordenamiento territorial. Impulsar una iniciativa de mínimos para las ASADAS, contar con mayor apoyo institucional para cumplirlos y transparencia.
---------------------
Con base en el Informe de apartado “Mirada a profundidad:desarrollo y empleo digno para aportes sobre el estado de lalas comunidades locales. Aunque
---------------------
Costa Rica”, el país ha sidoMarinas de Pesca Responsable y históricamente reconocido por importantes en la protección de2024), aún persisten presiones marina. En 2022, el país logró ampliar su superficie marina protegida del 2,7% al 30,3%, conpesca no regulada y la agricultura internacional establecida por lael Golfo de Nicoya. Coalición de Alta Ambición por la Naturaleza y las Personas. Esto convirtió a las áreas marinas en el 92,7% de toda la superficie derecursos limitados y una débil Áreas Silvestres Protegidas (ASP)gobernanza ambiental afectan del país. Sin embargo, estosseriamente la gestión de las ASP avances cuantitativos conviven estructurales y sociales en lasdestinó en 2023 al Área de zonas costeras.Conservación Marina Cocos, la
---------------------
Uno de los principales retos es laque un 44% de las ASP marinas tensión entre conservación yse considera con manejo poco o equidad social. Las zonas no aceptable. Esto genera 
---------------------
descontento y ha dado lugar afortalecimiento de capacidades ambientales y gobiernos locales han demandado mayor inclusiónterritorialmente equilibrado. en la toma de decisiones.
---------------------
El diagnóstico también revela una científica y los datos públicos sobre biodiversidad marina y uso de recursos pesqueros, lo que dificulta la planificación territorial, la evaluación de políticas y la gobernanza basada en evidencia. Aunque existen iniciativas como la Estrategia Nacional de Carbono Azul y esfuerzos de monitoreo articulado que dé seguimiento marino-costeros.
---------------------
En síntesis, si bien Costa Rica ha alcanzado metas ambiciosas en internacional, urge avanzar hacia una gestión marino-costera con justicia territorial, que garantice los derechos, la participación y el bienestar de las comunidades locales y costeras. Se requiere una planificación espacial marina vinculante, políticas integradas entre instituciones, vinculadas al sector marino y costero a través de la personal especializado para impulsar el desarrollo de los océanos, uniendo nuestro internacionales vinculados al protección de los vastos costeros, en un esquema de gobernanza que permita la participación de organismos no gubernamentales, centros de investigación académica, costeras. En el horizonte se debe poner a discusión la posibilidad de crear un institucional y normativo más acorde a las necesidades y sector. próximos cuatro años, una territorio marino de Costa Rica bajo nuevas categorías de manejo, creadas con alto valor ecológico sobre la cordillera Cocos y las islas, así como la migravía CocosGalápagos y sus montes submarinos, garantizando la importantes, fortalecer su resiliencia y adoptar medidas para restaurarlos a fin de restablecer su salud.
---------------------
Consolidar los procesos de pesquero, en consulta con la sociedad civil, con el fin de asegurar la sostenibilidad y el acceso equitativo a nuestros especial a los sectores más vulnerables de la población
---------------------
Nacional de Desarrollo PND lineamientos precisos de investigación, protección y recursos marinos del suelo y subsuelo, especialmente sobre la cordillera Cocos, por parte de las instituciones y de la ciudadanía.
---------------------
Recuperar y garantizar el recursos del mar para las comunidades costeras de pescadores. Promover un responsable que disminuya el esfuerzo pesquero en estuarios y áreas costeras. Fomentar la actividad de la acuicultura para beneficio de estas comunidades.
---------------------
Actualizar los contenidos educativos públicos, con el fin de incorporar la extensión real del territorio de Costa Rica y sus valiosos recursos
---------------------
Enfatizar los valores y conocimientos marinos en los programas educativos de las comunidades costeras y promover el empleo digno a comunidades.
---------------------
Crear centros de cultura regional en Quepos, Golfito, adquieran conciencia sobre la importancia de proteger nuestras riquezas marinas. comunales, para que velen por la sostenibilidad de los recursos marinos aledaños a sus comunidades. pesqueros a la economía digno y soberanía alimentaria. Se promoverá el desarrollo de una flota de altura de desembarque su producto en muelles nacionales. Una flota que se avitualle y reciba mantenimiento en diques y propicie el establecimiento de industrias que procesen productos marinos en suelo nacional, que permita brindar opciones de reconversión productiva para pesquerías pesca de arrastre. depredadora actividad de la pesca de arrastre.
---------------------
Manejar responsablemente la Zona Marítimo Terrestre, asignando un alto valor a los recursos naturales.
---------------------
Consolidar el desarrollo de alternativa de democracia sustentabilidad frente a los para el desarrollo de zonas gobierno del Frente Amplio prioritaria el proyecto de 
---------------------
Comunitarios. Defender el uso y disfrute combatiendo las acciones tendientes a privatizarlas o restringir el libre acceso por parte de la población.
---------------------
Viceministerio de Mares, un programa de limpieza de voluntariados y capacitación para la gestión de residuos, especialmente dirigido a los gobiernos locales de zonas costeras. 
---------------------
Promover, a través de las instituciones públicas y con universidades y centros de investigación, la generación de información científica sobre los efectos de la acidificación de los océanos que sirva para crear políticas desde el Poder Ejecutivo y promover reformas legales para atender la problemática. nuevas tecnologías para la embarcaciones 
---------------------
Automática (AIS, por sus siglas en inglés), con el fin de saber su posición en tiempo real y vigilar nuestras aguas de forma efectiva.
---------------------
Proponer el incremento de los ingresos por licencias de pesca y multas derivado de iniciativas contenidas en este programa, para frenar el regalo de nuestra riqueza atunera, dotar al Servicio Nacional de Guardacostas de embarcaciones para cumplir con el deber de proteger los 589.000 km2 de territorio extensión futura. Asimismo, regula la contaminación de organismos marinos, como producto de las actividades humanas.
---------------------
Promover una reforma a la Ley Orgánica del Ambiente, 
---------------------
N.º 7554, para incorporar los recursos marinos bióticos y abióticos ubicados en la Zona Económica Exclusiva, así como para regular por ley las áreas protegidas marinas, como las reservas y las áreas marinas de manejo, que actualmente solo existen por reglamento.
---------------------
Instituto Costarricense de jurídico de Ministerio, que organice y dirija toda la gestión inherente al manejo y mares, la acuicultura y sus actividades conexas, a partir de una relación permanente sociales de pescadores y insulares, con el apoyo de las técnicas especializadas en el tema.
---------------------
Fortalecer la protección del Domo Térmico de Costa Rica (DTCR) con un manejo elaboración de un plan de ordenamiento y manejo sostenible de los recursos asegurando su preservación para beneficio de las futuras generaciones y el acceso pesquera nacional.
---------------------
Mejorar los controles y la normativa para garantizar prohibición de la nociva regulaciones estrictas para evitar el desembarco de aletas en muelles privados y prohibir su exportación.
---------------------
Establecer un impuesto a las compañías generadoras de contaminación marina, que subsidie a las personas durante el tiempo de veda.
---------------------
OBJETIVOS ESTRATÉGICOSINTRODUCCIÓN DIAGNÓSTICA concientización orientadas amayor presencia en el debate basadas en el respeto y tratoestatal. Un claro ejemplo de ello ético.se encuentra en el proceso de abandono y el número delos Animales, N.º 9458, en 2017, animales en situación deque estuvo acompañada por una calle, a través de acciones estratégicas articuladas con actores de la sociedad civil.Ejecutivo y el Legislativo se
---------------------
Facilitar el acceso a servicios3. veterinarios para familias en condición de vulnerabilidaddatos que evidencian algunos socioeconómica, a través deavances en la materia. Por accesibles y un esquema deen la cantidad de perros en subvención. situación de calle en el país. A
---------------------
de Oca, Curridabat, La Unión y elcontra los animales. Para atender registran niveles de esterilizaciónfundamental impulsar acciones de perros y en zonas rurales de alrededor del 63%. Si bien estostransformación a nivel social y datos deben leerse con cautela,cultural, que permitan construir pues no reflejan la realidad deinteracciones más respetuosas todo el país, sí evidencian que loscon otras formas de vida y tener gobiernos locales y la sociedadsanas con otras especies y la civil pueden dar réditos. naturaleza misma. Por ello, una mayor empatía y sensibilidad encapítulo se enfocan en acciones la niñez y la adolescencia, lo quetransformadoras en el plano no solo permitirá reducir de raíz los casos de agresión contraencima del castigo y la sanción. violencia entre humanos. El MEPAspiramos a convertirnos en un protección de los animales en losanimales y promueva relaciones planes de estudio de algunasbasadas en el respeto. Esto, en el materias. No obstante, deberíamarco de procesos de reflexión acompañamiento y capacitaciónque se vinculen con mejores al cuerpo docente, de modo queformas de convivencia entre las cuente con más herramientaspersonas. para su incorporación en las aulas.
---------------------
Sin embargo, a pesar de estos avances puntuales y de los cambios en materia legal, en el
---------------------
Profundizar los esfuerzos en la educación pública abandono, agresión y crueldad para la prevención del animal por medio de la acompañamiento al personal del MEP, para que cuente con más herramientas para relacionados al bienestar y protección de los animales en los planes de estudio de diversas materias. enseñanza de contenidos teóricos sobre bienestar y actividades vivenciales y prácticas, con alto potencial formativo, por medio de alianzas con organizaciones estudiantado se sensibilice sobre la problemática del contra los animales. con gobiernos locales, para implementar intervenciones incluso contemplen planes piloto de registro de animales de compañía. coordinación con gobiernos locales que sirvan como de la sociedad civil. espacios formativos entre locales, el Programa Nacional
---------------------
Servicio Nacional de Salud organizaciones animales en situación de intervenciones estatales que problemática, en conjunto sociedad civil. 
---------------------
Desarrollar una estrategia protección y respeto de la vida animal, la promoción de valores como la empatía, el respeto y la convivencia interespecies, por medio de comunicativas gubernamentales, incluyendo el Sistema Nacional de Radio y Televisión (SINART).
---------------------
Aumentar la capacidad de mediante la inversión en equipo tecnológico y mejora de las condiciones laborales puedan velar por la vida ordenamiento jurídico. establecimientos de cría y compañía, por medio de la revisión y actualización de la normativa que regula estas lineamientos técnicos que garanticen las condiciones adecuadas de vida de los animales presentes en este tipo de establecimientos. subvencionada para familias vulnerabilidad contemple tanto la atención estatales como bajo alianzas financiamiento, se valorará el gravámenes progresivos a diversos bienes y servicios consumidos por los deciles con mayores ingresos. Garantizar pasos para la vida silvestre, por medio de expediente N.º 23.166, Ley para Garantizar Pasos de
---------------------
Fauna en Infraestructura, iniciativa frenteamplista. Fortalecer la capacidad de intervención de SENASA y el Programa Nacional de SENASA, por medio de una financiamiento a través de instrumentos fiscales que comercialización de caninos y felinos de raza como mascotas. Se excluirá a los servicio y asistencia.
---------------------
Reconocer la diversidad cultural, étnica y territorial del país, fortaleciendo la autonomía y los derechos de los pueblos y comunidades históricamente excluidos. interculturalidad, plurinacionalidad, inclusión, enfoque interseccional.
---------------------
Desde su fundación y a lo largo de nuestra historia como fuerzaLo logrado hasta hoy, es fruto de aportado y participado de forma activa en las calles, la Asambleapoblaciones LGBTIQ+, ejerciendo locales, todas las legítimas yreunión, mediante la protesta y vitales luchas por los derechoslucha en el plano jurídico, pero de las personas lesbianas, gays,también cultural y por supuesto estas luchas como medulares para la democratización no sólo políticamente para accionar en 
---------------------
