productivas y de fortalecimiento de las organizaciones de mujeres.alimentarias. apunten a la empleabilidad de mujeres como eje de desarrollo. para la revisión de las legislación vigente, con el fin de garantizar el derecho al acceso, uso y administración de la tierra por parte de las mujeres, la titulación de la acceso al crédito y garantizar traslados, horarios y otras mecanismos de gobernanza territorial.
---------------------
Revisar los lineamientos del Instituto de Desarrollo Rural (INDER) sobre el acceso de las mujeres rurales a la tierra, por su vínculo histórico con las semillas, la producción y 
---------------------
Asegurar el cumplimiento efectivo de la normativa que garantiza la protección de la integridad de mujeres indígenas y la recuperación efectiva de la tierra en los territorios indígenas.
---------------------
Revisar las concesiones en Zona Marítimo Terrestre y valorar la condición de las mujeres en estos territorios.
---------------------
Agricultura y Comercio en el acceso de las mujeres a los reembolsables en apoyo a
---------------------
PYMES, con estrategias de acompañamiento y aporte técnico para el desarrollo en sus diversas modalidades de empresariedad.
---------------------
efectivo de la Red para lacondiciones laborales. atención integral de mujeres vinculadas a un proceso penal y sus familiares dependientes en comprometiendo a todas las instituciones en la ejecución de las acciones públicas y en la gestión de recursos para el prioritarios para las mujeres y sus inserción social efectiva. presupuestarios fijos y con la periodicidad que requiere la aplicabilidad de la Ley 9325 de Contabilización del
---------------------
Doméstico No Remunerado en la continuidad oportuna de la encuesta sobre el uso doméstico no remunerado de las mujeres.
---------------------
Adoptar medidas dirigidas a sancionar la discriminación contra las mujeres que ejercen el trabajo sexual, y se revise en la legislación vigente los vacíos existentes para la protección a sus derechos humanos y ejecución de una nueva
---------------------
Sexualidad liderada por el presupuestario y un plan de acción para fortalecer el marco normativo y operativo que define responsabilidades destinadas a la protección y promoción de una sexualidad humano. Esta política tendrá, además, un fuerte acento en promoción de tales derechos y en la construcción de capacidades personales y colectivas para la promoción de una ciudadanía sexual en rendición de cuentas como articulación de la acción colectiva en la defensa de sus derechos. Costa Rica cuenta, además, con una hoja de ruta en materia de internacional, con rectorías institucionales en salud y en políticas públicas alineadas 
---------------------
derechos humanos y diversidad, que han posibilitado dar pasosprincipalmente pertenecientes a para progresar en esta dirección y que este programa de gobiernodiscriminadas o hacia aquellas se compromete a continuar yque no encajan dentro de lógicas fortalecer. Daremos prioritariade atención heteronormada. cumplimiento que vienen siendo advertidos desde hace años por
---------------------
Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer (CEDAW) y otros mecanismos
---------------------
Humanos:
---------------------
La violencia obstétrica en tanto violencia institucional erradicada como práctica en todos los establecimientos de atención primaria, clínicas acompañar y atender a las embarazo, parto y posparto, ya que la intimidación, trato denigrante y la imposición del poder se intensifica en el momento de un parto, pero no inicia ni termina ahí. Coordinar esfuerzos entre el Ministerio de Salud, INAMU y la CCSS para garantizar que los centros de salud sean prácticas discriminatorias, 
---------------------
Respaldar la incorporación de un Capítulo de Derechos Sexuales y Reproductivos dentro de la Ley General de actualizada y unificada en relación con la salud sexual y reproductiva para todas las enfoque de derechos.
---------------------
Apoyar el cumplimiento de la legislación vigente para proteger la vida, la salud y la dignidad humana de las atendiendo la concepción de
---------------------
Organización Mundial de la Salud (OMS) y la CEDAW.
---------------------
Reafirmar el derecho de las niñas, niños y adolescentes a recibir educación sexual con base científica y laica en las escuelas y colegios públicos, a fin de incentivar la
---------------------
logren desarrollar y expresarInstituto de Estudios de la Mujer plenamente su afectividad, de embarazos no deseados, decontar con información sobre el respetar la diversidad sexual eimpacto de los servicios en salud relaciones impropias, para su rechazo y denuncia.articulada de los enfoques de producidos durante la crisis económicas y sociales para hacerle frente, en relación reproductiva de las mujeres. de estadísticas nacionales y de recolección de datos de registros administrativos en materia de salud sexual y reproductiva, para que el fundamentar sus decisiones y prioridades en tiempo real.
---------------------
Promover alianzas entre la rectoría del INAMU, la CCSS, el Centro de Investigación en atención segura y oportuna que impida agudizar las desigualdades y que ofrezca especificidades de grupos de mujeres que requieren de atención en salud sexual y reproductiva. Así, las niñas y adolescentes embarazadas, mujeres con discapacidades, indígenas, afrodescendientes, mujeres en situación de calle, 
---------------------
otras, son poblaciones a las que reconozcan las vulnerabilidades aumentadas por sus condiciones particulares de exclusión.
---------------------
Promover la participación contribuir a la construcción respuestas y acciones para mitigar los retrocesos que se sexuales y reproductivos. con consejería y amplia divulgación de este derecho, independientemente de la condición migratoria de las mujeres, de que radiquen en Costa Rica o sean migrantes en tránsito. La divulgación explícitamente para mujeres sobre todo en imágenes e ilustraciones comprensibles, independientemente del nivel mujeres.
---------------------
Cumplir con la paridad de género en el nombramiento viceministras de gobierno.
---------------------
Amplio tendrá al menos un ministerios y viceministerios.
---------------------
Garantizar la paridad de género en la integración de las juntas directivas de corresponda efectuar a un gobierno del Frente Amplio respetarán estrictamente la cargos públicos.
---------------------
Asociaciones, Sindicatos y Asociaciones Solidaristas y su reglamento, que exige la integración paritaria en los órganos directivos de las asociaciones que se rigen
---------------------
por la Ley 218 de  Asociacionestiempos destinados para brindar desarrollo comunal y sindicatos.temáticas en discusión; también Se creará un procedimiento parase buscará que al menos un 50% revisar, a través del INAMU, casosde las personas participantes en
---------------------
“imposibilidad” para la integraciónmujeres, esto garantizará que y representación de las mujeres en organizaciones y sindicatos mixtos.
---------------------
Promover el fortalecimientodecisiones. participación de las mujeres en los partidos políticos, impulsando el proyecto de ley N.º 21791 Fortalecimiento de los Mecanismos de la Mujer y de la Igualdad de
---------------------
Políticos, que busca que cada partido político cuente con un órgano permanente perspectiva en todas sus estructuras internas, y que este sea dotado de recursos.
---------------------
Garantizar la participación de las mujeres en las mesas de diálogo multisectoriales. Para ello, las mujeres que institucionales deben tener dichas mesas, así como 
---------------------
Garantizar el derecho de las mujeres para ejercer cargos públicos en condiciones de puestos de representación, de acuerdo con lo estipulado en el artículo 23 inciso c de la sobre Derechos Humanos.
---------------------
Construir un protocolo con enfoque de género que funcione como instrumento para dar atención a la mujeres, tanto en espacios públicos como privados, en
---------------------
Eliminación de Todas las contra la Mujer (CEDAW). coordinación del INAMU, elfrente a la violencia, la generación capacitaciones en gestión, capacidades de liderazgo de las mujeres para la incidencia política. mujeres en los espacios políticos o cargos públicos no supone su participación real, situaciones de discriminación y brechas salariales, entre otras situaciones. En ese públicas deben garantizar el cumplimiento de espacios para esta población. En caso de que no se cuente estos espacios, será posible solicitar la orientación del INAMU. formación, información y capacitación para generar cambios culturales a favor de los derechos humanos de las mujeres y de la igualdad efectiva, claves para avanzar 
---------------------
Hombres y Mujeres (PIEG) 2018-2030 y de la Política Nacional para la Atención y la Prevención de la Violencia Contra las Mujeres de Todas las Edades (PLANOVI) 20172032 debe ser transversal en cualquier proceso de trabajo, entiéndase proyectos de ley, programas o propuestas de trabajo que involucren de forma directa o indirecta a la población femenina. transversal de los enfoques derechos humanos de las formulación del Plan Nacional de Desarrollo 2022-2026 y específicas que emanen del 
---------------------
Poder Ejecutivo. 
---------------------
Apoyar al Instituto Nacional de las Mujeres en su rol de coordinación de políticas, demandas y particularidades ámbitos local, territorial y regional.
---------------------
Fortalecer la gestión de las políticas nacionales PIEG y inclusión de los compromisos de sus planes de acción en la instituciones públicas, para cumplimiento.
---------------------
Promover el fortalecimiento de instancias de igualdad de género y de atención a municipalidades, para que instituciones clave para la promoción de los derechos de las mujeres, la igualdad de género y la prevención y contra las mujeres en el nivel local. instituciones públicas con otros actores estratégicos, fines y sin fines de lucro), para el avance hacia la igualdad de género y el derechos humanos de las mujeres.
---------------------
Promover el fortalecimiento indicadores sensibles a las diversidades y desigualdades múltiples que alimentan el
---------------------
(SIEG) del Instituto Nacional de Estadísticas y Censos situación y condición de las mujeres y hombres en Costa Rica.
---------------------
Impulsar la aprobación de normativa para la creación de un Sistema Nacional para la Igualdad y Equidad de Género que establezca obligaciones para todas las cuanto al cumplimiento de
---------------------
igualdad de género, prevención yde esta institución o transformar atención de la violencia, cony debilitar el Mecanismo Nacional definición de mecanismos depara el Adelanto de las Mujeres. política y técnica, incluyendolos compromisos del Estado ámbitos nacionales, territoriales,costarricense en términos del regionales y locales.
---------------------
Prestar especial atención públicos tomen en cuenta condiciones y demandas de las mujeres, respetando los parte de los procesos de evaluación de desempeño.
---------------------
Nacional de la Mujer los recursos necesarios para mantener y lograr ampliar los servicios de atención que brinda a las mujeres a lo largo del país, partiendo de que el avance de los derechos y el institucionalidad en temas de género no pueden darse si no existe una solidez en el Instituto que atiende a esta población. Asimismo, el FA rechazará cualquier iniciativa intersectorial en la emisión propuestas de proyectos que tienen como población colocando como punto de laborales y culturales de la población. El trabajo en red convergencia de múltiples capas de vulnerabilidad que permean la condición de ser mujer, lo que propicia que las formulen sean en pro de sus derechos. diferenciada de las mujeres institucionales para formular marcos de respuesta de necesidades y vivencias. En
---------------------
otras palabras, las respuestas brindadas no deben partir de laparidad vertical y horizontal en la población masculina, pues estodelegados y delegadas a sus invisibiliza la brecha de géneroasambleas y demás órganos que históricamente ha existidointernos, así como en la elección entre ambas poblaciones. agenda legislativa, junto conser encabezada por una mujer o las organizaciones de laviceversa. Se apoyará iniciativas sociedad civil, de iniciativas expresiones de la violenciaen los partidos políticos como el contra las mujeres:violenciaproyecto de ley 21791, en cuya obstétrica, violencia laboral,propuesta se plantea que cada violencia contra defensoras ypartido político cuente con un territorios, violencia en la simbólica, entre otras. legislativa las iniciativas de ley pendientes o nuevos propuestas para la efectiva perspectiva de género en los partidos políticos, con el fin de que se aplique el todos aquellos proyectos dirigidos a desmantelar y
---------------------
instituciones que atienden a otros sectores de la población. Por el contrario, se impulsará el fortalecimiento de la función rectora del INAMU en el ámbito recursos, mediante la búsqueda financiamiento.
---------------------
INTRODUCCIÓN DIAGNÓSTICAadecuada, eficiente y oportuna niñeces, adolescencias y susy vulneración, lamentando luego derechos es quizás la peor en la historia reciente del país, porqueevitadas. El Estado de Costa Rica costarricense que incumple sus ratificar los marcos regionales, nacionales e internacionales de porque disminuye la inversióncorto plazo y, con los recortes, va social, violenta y directamente, a este grupo de población, por abandona al no brindarles unainstituciones y de las 
---------------------
reduciendo recursos, cerrando sostener procesos. El contextoser atendidas, se ha elevado el actual de disminución de ladesempleo y las condiciones dejado a más personas sin podercerrado y pasivo en esta materia ser atendidas, se ha elevado el desempleo y las condiciones cerrado y pasivo en esta materia.nacional e internacional.
---------------------
Nadie niega que Costa Rica cuenta con un marco normativo estar a la vanguardia en muchosprioridad a las personas menores espacios. Sin embargo, tambiénde edad que viven en Costa Rica, es importante señalar que el país jurídico como el político enmejor. Los datos del reciente X adolescencias. Esto porque hay deficiencias en la articulación y
---------------------
Nacional de Protección Integral, sobre todo desde lo central a lomenores de edad, 38% vive en institucional y lo sectorial, por laquiere decir que no puede falta de una adecuada inversiónsatisfacer adecuadamente sus social y por el cortoplacismo de las acciones que cambian cadasituación es todavía peor en las reduciendo recursos, cerrandode la población de niñeces y sostener procesos. El contexto.desigualdad y la exclusión social. 
---------------------
pobreza extrema en Costa Rica yeducación inclusiva, equitativa y representan un 13,5% del total dede calidad. la población entre 0 y 12 años; el 10% vive en casas en mal estado y el 7,4 con servicios básicos
---------------------
UNICEF y la Organización para la sobre el hecho de que lasrespuesta normativa integral y regiones Huetar Caribe y Pacíficoarticulada. Los datos evidencian Central superan con creces elque las violencias ponen en 13,5% a nivel nacional, lo queriesgo y vulnerabilidad a las aumenta la desigualdad de losniñeces y adolescencias, hasta el hogares en las costas y conpunto de perder su vida. Según jefatura femenina. Los diferentes gobiernos hanNacional de la Infancia (PANI), en adolescente. Existen muy pocasdenuncias en todo el país. Las oportunidades para su desarrollo,principales formas de violencia lo que ha permitido que el crimenreportadas fueron el maltrato organizado reclute y cerque lafísico, la negligencia, el abuso utilizándoles para fines delictivos, de sicariato y otros fines de explotación.
---------------------
Costa Rica atraviesa una de las(bullying), la afectación de la crisis educativas más graves desalud mental, el abuso sexual, las las últimas décadas. Más de uncondiciones de explotación y adolescentes que viven en Costa presente y su futuro debido a un sistema educativo que carece decallejero y la violencia ejercida infraestructura digna y políticasdel sicariato para salvar deudas, 
---------------------
lo que genera un ambiente dealfabetización adulta, mejora y inseguridad y limita el derecho alaacceso a la vivienda, prevención libertad de esparcimiento de estas personas.
---------------------
Realizar un pacto nacionalintegral. con el fin de frenar el deterioro de las condiciones de vida de las niñeces y primero. Este pacto tendrá fundamentales: apoyar a las familias para que apoyen a las personas menores de edad y apoyar a las niñeces y presente y un futuro más prometedor.
---------------------
Generar un plan nacional para prevenir y combatir la en su desarrollo integral y oportunidades para todas las edades, acceso a servicios y derechos esenciales como educación, salud de calidad, mejora de las condiciones de ingresos de sus familias, mecanismo de articulación políticas públicas de niñeces nacional, regional y local.
---------------------
Prevenir el reclutamiento adolescencias por parte del mediante la generación de oportunidades de desarrollo.
---------------------
Atender el problema de consumo y adicciones a con un centro especializado dimensión del problema y que logre llegar a aquellas desventaja social.
---------------------
suficiente y efectiva para una educación que cierre brechas y permanencia de estudiantes y la calidad. Planteamos recuperar lo perdido, garantizar lo establecido por la ley y aspirar a más.
---------------------
Asegurar a los comedores escolares un financiamiento suficiente para que cada persona menor de edad que beneficiarse, sin obstáculos. diseñar otros nuevos para económicas de la población infantil y adolescente.
---------------------
Generar un plan nacional para combatir todas las formas de violencia, en ámbitos y formas. programas y acciones que disminuir y proteger a las niñeces y adolescencias, sin discriminación de ningún tipo.
---------------------
Trabajar con las familias y apostando por redes de comunitario. punitivo que culpa a las niñeces y adolescencias del responsabilizar ni detener a las personas adultas que les reclutan como carne de cañón para sus actividades estratégica de la prevención integral.
---------------------
Fortalecer y desarrollar un educación familiar para la temprana.
---------------------
Promover la coordinación entre instituciones como el Patronato Nacional de la garantizar el cumplimiento de los derechos de las niñeces y adolescencias, así como el acceso a recursos y apoyo promuevan su participación activa. cantonales de niñeces yno se vea afectado por la Ley de  adolescencias, con miras aFortalecimiento de las Finanzas tengan una política cantonal aprobada y vigente, así como una oficina local de niñez y coordinación con el PANI. liderazgo de las niñeces y adolescencias, a través de proyectos que promuevan su involucramiento en la evaluación y seguimiento de acciones que impacten sus organización y trabajo en redes.
---------------------
Impulsar el expediente N.º 24173 Ley para Proteger la Inversión Social en Niñez y establece un blindaje a los aportes del Estado al Fondo
---------------------
Constitución Política.
---------------------
Apoyar la adopción de la reforma del Código de Niñez y Adolescencia que viene impulsando el Núcleo de Trabajo en Violencias, donde se incluye un nuevo capítulo para prevenir, atender y proteger contra toda forma de violencia, así como dar adecuada implementación y amplia difusión.
---------------------
La planificación del territorio esregión central. Esto se ha ido una de las principales materias de gobierno en los países conintermedias de otras regiones del mejores condiciones de vida ypaís. desde las comunidades y lasgestión política del territorio se variables territoriales, el respeto por el patrimonio cultural yparadójicas para las que no se ambiental, debe ser la base para los avances en esta materia en los próximos años.infraestructura pública, al mismo
---------------------
En Costa Rica, la planificación estratégica en el momento deHoy en día, no existe una tomar decisiones y formularplanificación para todo el país a políticas, lo cual ha instaurado un modelo de gestión ineficiente. Laaproximadamente el 50% de los mayoría de las ciudades que conforman el Área Metropolitanaregulación a escala local, a la vez ubicada en el Valle Central haque, donde sí existe, esta se ineficiencia productiva, alto costocontribuido al modelo de ciudad problemas crecientes deprevalece en las zonas urbanas 
---------------------
del país, al mismo tiempo que no se logra atender de manera eficaz las grandes carencias de las zonas rurales más alejadas. Por lo anterior, es necesario definir una nueva estrategia para atender tanto la demanda de adecuada nueva, producto del crecimiento vegetativo de la viviendas en mal estado. Las políticas de subsidio habitacional deben estar articuladas a otras medidas para la superación de la pobreza, como la dotación de fuentes de empleo, ubicación de los proyectos y, especialmente, políticas de planificación urbana eficiente las actividades en el territorio.
---------------------
Para afrontar los grandes retos gobernanza que considere la estructure desde los barrios, comunidades y regiones, de sostenibles, que se garantice la derecho humano y se atiendan las necesidades de movilidad.
---------------------
Vivienda y Ordenamiento Territorial, a partir de la fusión del Instituto Nacional de Vivienda y Urbanismo (INVU) y el Ministerio de Vivienda y Asentamientos rector, sin vacíos legales. ministerio, la Secretaría de Vivienda y Mejoramiento encargada de capacitar y expeditos, la relación con las diferentes instituciones y la colocación en las regiones de los fondos de los programas del nuevo Sistema Financiero Nacional para la Vivienda, proveyendo la información como interlocutor con las federaciones municipales, los gobiernos locales y las juntas
---------------------
Tendrá una sede en cada una de las 6 regiones y también en ellas estará la 
---------------------
arrendamientos para asesorar y relacionados.
---------------------
Impulsar la conformación, desde las comunidades, de las Juntas de Mejoramiento Barrial (que también verán el tema de movilidad), con un compuestas por equipos que incluyan a la sociedad civil de las urbanizaciones y barrios construidos, pero con déficit de movilidad integral, áreas verdes, espacio público y equipamientos comunitarios,
---------------------
Desarrollo Rural (CTDR) ya existentes.
---------------------
Crear un sistema de bancos de tierras regionales con sede en cada una de las ministerios, instituciones y municipalidades, según las oportunidades, de acuerdo a diagnósticos, para ofrecer respuestas de vivienda y mediación con las y los propietarios, en aras del interés común. regionales y en alianza con empresas municipales de vivienda, la construcción de vivienda adecuada donde se integren los diferentes culturalmente idóneo para las diferentes regiones y su accesibilidad. Esto inhibirá priorice únicamente el costo. orientada al mantenimiento existentes de interés social y de clase media, más allá de un simple subsidio. reguladores regionales que, en paralelo, se construirán con los planes reguladores urbanos de cada cantón para agilizar los trámites y implementación en el plazo herramienta será de gran utilidad para los gobiernos actualización de los planes reguladores urbanos (PRU). Asimismo, se generarán 
---------------------
actores, recursos y mecanismosEmergencias (CNE). descentralizada.
---------------------
Recabar, por regiones, la comunidades para vivienda espacios para las niñas y los infraestructura peatonal y ciclística, que se incluirán dentro de una base nacional de proyectos para agilizar su ejecución, dando prioridad a zonas de extrema pobreza y pobreza, con poca o nula administraciones anteriores.
---------------------
Dar solución a poblaciones encuentran en riesgo de desastres, promoviendo su reubicación a sectores que similares a las de su anterior espacio habitacional o mejor, para evitar que se pierda el sentido de comunidad, el vínculo con espacios de estudio, trabajo y demás. Lo anterior se hará en alianza y fuerte coordinación con la mejoramiento barrial que capacitaciones en materia financiera de obtención de vivienda adecuada para los distintos estratos y asesoría en materia ambiental, urbana, social y paisajística para las personas que eventualmente deseen participar en los brindará asesoría en temas de relaciones comunitarias y mejoramientos barriales para los líderes y lideresas, así como para Asociaciones de entre otros interesados e interesadas. construcción de vivienda bajos índices de desarrollo, así como poblaciones que enfrentan riesgo inminente de desastre natural (estas se incluirán como beneficiarias más allá de los 3 meses de alquiler del IMAS).
---------------------
criterios del punto anterior, paraposible propiciar un sistema de su ubicación en regiones dondebuenas prácticas de creación, el desarrollo se oriente a esteconstructivas, de mejoramiento y tipo de poblaciones, por temasconvivencia barrial. de empleo, estudio y otros. asesorías financieras en esta materia a las personas o núcleos familiares interesados, desde la impulsará la creación de vivienda pública para alquiler de acuerdo con lo recomendado por la OCDE.
---------------------
Actualizar la base de datos establecer topes de alquiler para los estratos bajos y medios, cuyo costo oscile entre el 30 y el 33% del ingreso promedio. Esto con el fin de poner coto a la alquiler para estos grupos, lo que permitirá garantizar el derecho a la vivienda. brindando el apoyo técnico y de financiamiento para la forme parte de bancos de
---------------------
(albergues) y otra variedad de alojamientos que incluyen reinserción para personas redes de apoyo, con casos de violencia intrafamiliar o personas en situación de garantizar la vivienda como habitan nuestro territorio.
---------------------
Controlar la especulación y cuartos en cuartería, en protección de la dignidad humana y el derecho a la registro de la actividad de arrendamiento en la 
---------------------
ventanilla única de la  Secretaríaciudades compactas, sostenibles
---------------------
Barrial de la región respectiva y,humanos. desde la institucionalidad, un equipo técnico interdisciplinario se encargará de preparar los protocolos de actuación, mediar entre personas propietarias y arrendatarias, evaluar que se cumplan con las condiciones de habitabilidad y, si es necesario, ordenar la rehabilitación.
---------------------
Crear planes regionales de movilidad en conjunto con municipales y el INDER, enfoque será la movilidad transporte público, con el fin comunidades se beneficien expedita, tanto en educación creación de infraestructura. cantonales de movilidad y un programa continuo de en temas de planificación urbana y movilidad. El nuevo ministerio y las secretarías regionales jugarán un papel promoción del concepto de primeramente ratifique los estaciones cantonales de transporte público, ya sean urbanas o rurales, como tiempo que se incentive nueva vivienda adecuada, equipamientos comunitarios, áreas verdes y espacios orientado al transporte. poblacionales de Costa Rica, modelo en las diferentes regiones del país. proyecto de sectorización de autobuses para la GAM, con el propósito de lograr la integración de los sistemas de transporte público.
---------------------
Desarrollo Urbano según las  disposiciones establecidas en laplanificación dentro y fuera de la Ley de Planificación Urbana, que ordenamiento territorial para lasCostarricense de Turismo (ICT) y regiones de planificación del país. los Planes Generales del Uso de
---------------------
Valorar la pertinencia de la Política Nacional del Hábitat 2020-2040, a luz de las territorial. generación de los planes regionales de ordenamiento territorial de las regiones de planificación de Costa Rica y de actualización del Plan GAM 2013-2030, para su planes regionales permiten tener una visión integral de las necesidades regionales de planificación del país bajo las cuales se enmarcan los planes reguladores, con lo que se evitan discrepancias en bordes cantonales y se permite una visión regional en protección de zonas frágiles y movilidad, entre otros. regionales de ordenamiento  intermedias fuera de la
---------------------
(GAM), que permitan reducir su dependencia hacia la GAM. 
---------------------
Desarrollar bases de datos gobiernos locales insumos técnicos para la elaboración de sus planes reguladores, tiempo la democratización del acceso al conocimiento y materia. Para ello, se propone
---------------------
Territorial (SNIT) y fomentar la creación de iniciativas institucionales, así como la con universidades públicas y otras entidades académicas. 
---------------------
locales para generar sus planespública, mediante instrumentos implica no solo asegurar que el plan regulador cubra todo el establece la Ley de Planificaciónuna mayor justicia espacial. Estos Urbana.mecanismos pueden incluirse en manera que se logre articular la gestión, tanto dentro como fuera de la Zona Marítimo fortalecer la actualización de necesidades específicas de cada cantón. Dichos planes deben consolidarse como instrumentos para reducir la desigualdad espacial y no convertirse en mecanismos que promuevan procesos de anterior en coordinación con el ICT, el INVU y los gobiernos locales.
---------------------
Impulsar la implementación locales el financiamiento de obra 
---------------------
Fomentar e invertir en un eficiente, seguro, accesible y con perspectiva de género. permita la conexión entre ciudades intermedias y con cercanos. completas”, que permitan una circulación segura para personas peatonas, ciclistas, en vehículos motorizados y transporte público.
---------------------
Crear la Red Nacional de Ciclovías.
---------------------
Transporte (DUOT), 
---------------------
de manera que se vinculen los corredores de transporte público a los usos de suelo, las ciudadesprivatización de calles y espacios compactas y que se promuevande convivencia. En este sentido, los traslados a pie o en bicicleta, incluyendo la intermodalidad. vivienda no como una mercancía, mientras se les garantiza una albergues temporales para mujeres víctimas de violencia doméstica.
---------------------
Fortalecer los mecanismos de selección de familias beneficiarias de los Bonos
---------------------
(BFV), priorizando criterios de desigualdad y necesidad real. procesos de urbanización, desarrollos inmobiliarios en modalidad de condominio, que actualmente carecen de negativas como la ausencia 
---------------------
Facilitar y fortalecer los mecanismos que permitan cooperativas de vivienda, reconociéndolas como un complementario del acceso nutriendo esta iniciativa con un marco legal apropiado, acceso al Sistema Financiero Nacional para la Vivienda (SFNV) y asistencia técnica, entre otros.
---------------------
Creación del Programa de Vivienda para los Cuidados, propuestas habitacionales
---------------------
para personas adultas mayores en situación de vulnerabilidad, pobreza y pobreza extrema.
---------------------
Garantizar el derecho a la vivienda de las mujeres víctimas de violencia, por medio del acceso al Fondo de Subsidios para la Vivienda cuando requieran cambiar de domicilio para proteger su integridad. Esto a partir de la aprobación del expediente
---------------------
Resguardar el Derecho a la Vivienda de las Mujeres que Sufren Violencia de Género, Reforma al Primer Párrafo del Artículo 46 y al Artículo 51 de la Ley del Sistema Financiero Nacional para la Vivienda y Creación del BANHVI (Ley N.° 7052 del 13 de noviembre de 1986 y sus reformas).
---------------------
Subsidio para la Vivienda (FOSUVI) del BANHVI.
---------------------
Monitorear a los gobiernos desarrollen proyectos de vivienda, según faculta la
---------------------
Municipal.
---------------------
De acuerdo con los principios del Frente Amplio y ante las crecientes desigualdades económicas y sociales generadas por las políticas económicas de los gobiernos en las últimas décadas, acentuadas por las consecuencias más recientes de la crisis sanitaria, presentamos al país una propuesta donde la economía esté al servicio de la gente, sobre todo de aquellos sectores más desfavorecidos y marginados. 
---------------------
Nuestra propuesta, en concordancia con los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de la Agenda 2030, busca avanzar en la erradicación de la pobreza y la reducción de desigualdades, lo que a su vez generará crecimiento económico, con empleo digno y lógicas distributivas de la riqueza que producimos las personas trabajadoras, emprendedoras y empresarias.
---------------------
Frente a las lógicas utilitaristas, individualistas y de exaltación de la acumulación de capital como un fin en sí mismo, nuestra propuesta se basa en un conjunto de pilares y principios orientados a dar sustento material a las necesidades y derechos humanos de las personas, mediante convergencias virtuosas entre dinámicas del mercado, del Estado y de la asociatividad económica solidaria.
---------------------
De esta manera el objetivo de este eje es promover un modelo económico inclusivo, con énfasis en el empleo digno, la competitividad, la soberanía productiva y la justicia fiscal. Con base en estos elementos, se proponen diez pilares de la política económica del Frente Amplio:
---------------------
Por un mercado al servicio de las necesidades sociales.1. 
---------------------
Por un equilibrio dinámico del gasto público.2. 
---------------------
Por un sistema tributario justo, sostenible y suficiente.3.
---------------------
Por la democratización de la producción.4.
---------------------
5.Por la confluencia del capital público y privado en condiciones de transparencia.
---------------------
6. Por la desmercantilización de la producción de bienes y servicios vinculados a derechos humanos.
---------------------
7.Por un diálogo responsable y transparente con el sector privado.
---------------------
8.Por el impulso a la micro, pequeña y mediana empresa, y a la producción agropecuaria.
---------------------
9.Por una política monetaria y financiera responsable orientada hacia el bienestar general.
---------------------
10.Por un reconocimiento de la riqueza no mercantil.
---------------------
INTRODUCCIÓN DIAGNÓSTICA establecer los primeros pasosecológicos. para generar un proyecto deLas políticas económicas que política económica que creeproponemos tienen dos objetivos nuevas relaciones económicasinstitucionales y estructurales que puedan articularse con unpara la formulación de nuevas régimen de acumulación que dé respuestas certeras a las nuevasrespondan a las necesidades necesidades sociales, culturalessociales en el marco de un nuevo y económicas que van surgiendo con los desarrollos técnicos, lassegundo es ser aceptables y nuevas costumbres sociales yarticulables con el marco de 
---------------------
respeto a la tradición republicana y democrática de Costa Rica.
---------------------
Consideramos que los nuevos desarrollos técnicos originados concentración de grandes bases de datos, su ordenamiento y, más recientemente, lo que se artificial (IA) se prospectan como instrumentos potentes para abrir esos nuevos espacios en los que enmarcar relaciones productivas de cooperación y planeación institucional. 
---------------------
No se nos escapa que el limitaciones para dar respuesta conscientes, a la vez, de que es convencimiento (incluso dentro desfavorecidos) de la necesidad de tales transformaciones para mejorar su condición de vida, y nacional.
---------------------
Contratación Administrativa asociaciones de trabajadoras y trabajadores, de mujeres, medianas empresas locales contratación pública.
---------------------
Orientar los programas de incentivos, de acceso al crédito y de facilitación de obtención de permisos y asociaciones de trabajadoras y trabajadores, de mujeres y medianas empresas locales o comunitarias. incentivos (tributarios y no tributarios) dirigidos a las micro, pequeñas y medianas empleo digno (garantizando seguridad social) para 
---------------------
Fortalecer los programas garantizando cobertura al territorio nacional con el fin de velar por el cumplimiento de la legislación, en procura de los derechos de las personas trabajadoras. La actuar prioritariamente en las basadas en trabajos menos cualificados, como el caso también debe actuar en las plataforma, donde, bajo el personas son “sus propias encuentran en condiciones de desprotección total de sus derechos laborales y fuera de la seguridad social.
---------------------
Democratizar la riqueza y la más equitativa distribución consolidación de un tejido empresas, y, en general, emprendimientos solidarios, comunales y cooperativos, así como mediante la plena garantía del respeto a los trabajadoras y trabajadores. producción, consumo y, en propicien el pleno respeto a nuestra madre tierra y la calidad en el vivir y convivir.
---------------------
Democratizar el acceso al mercado externo mediante la articulación de la política necesidades de las MIPYMES, sector autogestionario. 
---------------------
Fortalecer programas de transferencia de tecnología desarrollo de la economía social en las regiones más pobres y abandonadas del país. También dar un impulso decidido a la creación de polos de desarrollo en zonas rurales y urbano-marginales. 
---------------------
acompañamiento  sistemático institucional de emprendimientos locales en programas se desarrollarán
---------------------
Industria y Comercio (MEIC) y las distintas universidades públicas.
---------------------
Fomentar la existencia de encadenamientos inversión extranjera directa y las empresas locales; aunada a esta condición, estimular la inversión extranjera directa que sea laboral, fiscal y ambientalmente responsable. favorecer las inversiones a largo plazo que contemplen humano y la existencia de encadenamientos productivos.
---------------------
 Promover la formalización emprendimientos locales y fortalecer los programas de  incubación de empresas en coordinación con el MEIC, el Sistema de Banca para el Desarrollo (SBD), el nuevo Consejo Nacional para la
---------------------
Promotora. coordinación con el Sistema de Banca para el Desarrollo, de modo que las personas formadas en el INA formulen además de acompañamiento técnico y capital semilla. Al gestor de vinculación entre las empresas en régimen de Zona Franca y las empresas incubadas en el INA, para productivos.
---------------------
Fortalecer el Banco Popular y de Desarrollo Comunal. Se gobierno en el nombramiento autoridades. Garantizar una representación equitativa de sociales en dicha asamblea. diferenciado en las normas de supervisión para asegurar que mayores recursos se destinen a proyectos de que impiden que los fondos utilicen efectivamente para promover la economía social y el comercio justo.
---------------------
Asegurar recursos frescos(CNP) en un ente impulsor y al Sistema de Banca para el Desarrollo, cumpliendo conproductiva de las MIPYMES y el destino de 15 mil millonesPYMES, de las empresas de anuales provenientes del delcarácter social y cooperativo,
---------------------
Además, se propone generar provenientes de sectores productivos dinámicos ymencionadas, con orientación  estables como las Zonas Francas, de forma que no se afecte su permanencia ni su productividad, mediante el pequeña, pero que en el agregado aporta recursos de importancia al SBD. 
---------------------
Orientar la actividad del Sistema Bancario Nacional hacia condiciones solidarias y productora local y las familias costarricenses, lo que evitará abusos en las condiciones de acceso al crédito.
---------------------
 política del Estado, para impulsarTRANSFORMACIÓN DE LA el desarrollo nacional con misiónECONOMÍA Y LA SOCIEDAD solidaria. Para ello, se llevará aRURAL cabo una reforma completa de la actual institución. Entre sus principales funciones estarán: 
---------------------
1. Promover la creación de emprendimientos sociales y comunales. 
---------------------
2. Organizar y articular a las empresarias y empresarios locales o regionales para internacional. 
---------------------
3.Formar empresarialmente a productores. 
---------------------
4.Asistirlas en la consecución conexiones comerciales en el mercado interno y externo. 
---------------------
Coparticipar en la gestión y5. requieran, para su puesta en marcha y consolidación.
---------------------
Brindar asesoría y enlaces6. productivo y tecnológico con las empresas nacionales y extranjeras.
---------------------
Las zonas y los territorios potencialidades productivas prioridad de las políticas productivas, atendiendo las desigualdades en el acceso a recursos y tierra, que afectan a mujeres y grupos en condición de vulnerabilidad. desarrollo rural integral, con instituciones autónomas en infraestructura y servicios, territorios con mayor rezago en su desarrollo.
---------------------
Bajo la rectoría del Ministerio de Agricultura y Ganadería (MAG), el nuevo Consejo
---------------------
o Nacional de Producción y elSOBRE EL PLAN DE Instituto de Desarrollo RuralINVERSIÓN PÚBLICA serán los encargados de llevar a cabo esta nuevaEl impulso urgente a la inversión territorial.nacional que rompa los diversos desarrollos de empresas de carácter social, comunal,proyecto de inversión pública. colectivo y cooperativo porEse acuerdo debe cumplir, como medio de políticas: 
---------------------
Estado y la banca para el desarrollo; territorial, impulsadas por el INDER; empresarial, nuevo Consejo Nacional de Producción, el INA, el universidades estatales; orientadas al fomento del turismo ecológico, agroturismo, priorizando empresa, cooperativas y asociaciones comunales.
---------------------
Un acuerdo multipartidista, patriótico, para agilizar los legislativa de los créditos pública. concertación, coordinación interinstitucional a nivel del sector público, que permita simplificar procesos, eliminar instituciones públicas deben esfuerzo y liderar su 
---------------------
institución para lograr surespondan prioritariamente a exitosa consecución.las necesidades del país, con privada asentada en un amplio proceso de diálogo con los diversos sectores de la ciudadanía y con el empresariado vinculado conimpedir el encarecimiento de pública. Deben establecerseprácticas anticompetitivas y los acuerdos voluntarios, peroabusos de precios que afectan a muy claros y firmes, para que, por ejemplo, no sepropone: apelaciones que frenen los procesos de adjudicación, absolutamente indispensable, es decir, si errores o fallas importantes y evidentes en los procesos de licitación.
---------------------
El país no debe renunciar a ninguna forma posible de financiamiento de la obra pública, pero se buscará introducir mecanismos más estrictos de regulación y vigilancia, que incluyan un importante componente de ciudadanía, con el fin de garantizar que, en todo más eficaces para evitar prácticas especulativas y aumentos excesivos de los esenciales y productos de la canasta básica. Por medio de  intervención coordinada del
---------------------
Industria y Comercio y del Ministerio de Agricultura y Ganadería se investigarán y abusivas de importadores y comercializadores. 
---------------------
Regular los precios de los cobros abusivos, diferencias abismales y competencia 
---------------------
desleal entre farmacias, a prácticas monopólicas que van en perjuicio del derecho a la salud de la población y de las pequeñas empresas locales.
---------------------
Aplicar de forma estricta las normas vigentes para evitar concentraciones de capital y las medidas para través de una comisión para promover la competencia.
---------------------
Fiscalizar el cumplimiento efectivo de los topes a las tasas de interés, para que la institucionalidad proteja a las personas ante las tasas de usura. impulsada por el Frente Amplio que reformó la Ley de Arrendamientos, para establecer que los aumentos anuales de los alquileres no sean superiores a la inflación acumulada. Se debe frenar los aumentos anuales de alquileres de vivienda de hasta 15%, que se daban aun cuando la inflación anual era mucho menor.
---------------------
Además, para el caso de populares (con un alquiler monto del salario mínimo aumentos anuales no sean mayores al aumento de los salarios mínimos del sector privado, si este aumento es menor al aumento del IPC, de tal forma que se pueda adquisitiva de los hogares ingresos. desmedidos en los precios de la electricidad para los medidas como las siguientes: exoneración de impuestos combustible que compra el Instituto Costarricense de Electricidad, con fines de grandes industrias a costa del encarecimiento del 
---------------------
ampliación de la generación eléctrica mediante el uso de contratos por parte del ICE, para reducir costos y, en consecuencia, las tarifas.
---------------------
Fortalecer las relaciones programas de cooperación económicos regionales, con el objetivo de diversificar nuestra cartera de socios principal interés en estrechar lazos comerciales con las naciones latinoamericanas. 
---------------------
Fomentar las misiones de negocios e inversiones que permitan la promoción y colocación de productos nacionales en el exterior, así como el apoyo del cuerpo nacionales.
---------------------
Impulsar el respeto a las asimetrías y la evolución del comercio internacional hacia uno multipolar, en términos geoeconómicos, desde los espacios internacionales de participación comercial. eficiente que dé prioridad a la generación de lazos de diálogo y negocios con las naciones centroamericanas y de América del Sur, con el objetivo de consolidar un bloque comercial con mayor capacidad de influencia y que la evolución del 
---------------------
Exterior (COMEX), con el fin de evitar las duplicidades o traslape de funciones con la Cancillería de la República y la ministerio, así como propiciar interinstitucional, homogeneizar su estructura salarial con otros ministerios y otros cambios que mejoren la articulación de la política de comercio exterior de Costa Rica con la política económica orientada a la producción y al mercado interno. existentes, a la vez que desarrollar nuevos mercados y posibilidades, mediante un vigoroso relanzamiento del mercado centroamericano y la ampliación de los vínculos regional en diversos ámbitos, incluyendo el de la inversión profundizar los vínculos de intercambio con los diversos bloques comerciales y de integración suramericanos y 
---------------------
caribeños, así como con las emergentes, como Brasil y México.
---------------------
Transpacífico o la Alianza del Pacífico y otros tratados de libre comercio (TLC) orientados a profundizar el desigual del TLC Estados Unidos-CentroaméricaRepública Dominicana, así bilaterales de inversiones que pretendan obligar a Costa Rica a someterse a arbitrajes internacionales de carácter privado. determinar sus verdaderos condiciones económicas y población. Las capacidades nacionales se orientarán a fiscalizar una aplicación justa, brindando protección a los haciendo uso de todos los mecanismos vigentes para la defensa comercial frente al dumping y diversas formas de competencia desleal.
---------------------
Promover la renegociación de los tratados de libre nacionales, tal y como ya han hecho con éxito otros países.
---------------------
Fortalecer los mecanismos de defensa comercial frente a las amenazas de algunos tratados de libre comercio, a través de medidas como: antidumping para enfrentar la competencia desleal de los enérgicamente los millonarios subsidios que aplican a su agricultura dichas naciones; denunciar cláusulas abusivas emergencia para proteger a como los de lácteos, carne de cerdo y arroz, frente al vencimiento de los plazos de desgravación arancelaria del 
---------------------
TLC con Estados Unidos y otros tratados. internacionales a través de COMEX, PROCOMER, MEIC, entidades estatales con el empresariado nacional en su internacionalización.
---------------------
Modernizar y mejorar el Sistema de Tecnología de Información para el Control Aduanero (TICA), para que se encuentre al nivel de los en sistemas de información aduanera. fronterizos mejorando los mecanismos de vigilancia y control comercial, así como innecesarios o que generan infraestructura existente para ampliar su capacidad y celeridad en los procesos aduaneros terrestres.
---------------------
Nacional de Aduanas con el fin de mejorar los controles en el ingreso y el despacho aduanas del país.
---------------------
Impulsar la interconexión de los bancos estatales, la instituciones, en un sistema integrado para mejorar la fiscalización y la facilitación del comercio en las aduanas. permitiendo la permanencia de profesionales 2 y 3 del Servicio Civil en los puestos de aduanas, con el fin de mejorar sus sistemas de gestión y operación.
---------------------
Implementar la inspección escaneo de contenedores.
---------------------
Hacer más transparente, competitiva y paritaria la integración de los órganos
---------------------
directivos del Banco Central además de cerrar portillos a conflictos de interés entre las decisiones. centrales de la institución de manera que se incluya la cambiaria, el crecimiento de la producción y el empleo, manteniendo siempre una responsable en el manejo de la inflación.
---------------------
Revisar el artículo 62 bis de la Ley Orgánica del BCCR, de manera que el plazo de los créditos exentos de dicho artículo pueda ser objeto de revisión periódica por parte de la Junta Directiva, así destinen.
---------------------
Revisar, con los estudios necesarios, el artículo 80 bis de dicha ley, con el
---------------------
Directiva en el manejo de los ingresos de capitales del inversiones en títulos y correspondiente al depósito de garantía y sus plazos.
---------------------
Modificar la forma actual de bancaria, de manera que financieras las que aporten la mayor parte del costo y el Banco Central el resto. Los recursos liberados con esta destinados a cubrir el déficit del Banco Central y otras establezcan en la ley
---------------------
Evaluar el Departamento de Fomento y Desarrollo del Banco Central (Arts.108 y sigs. de la Ley Orgánica del BCCR). Ampliar su cobertura hacia la pequeña y mediana empresa, así como hacia turismo.
---------------------
Defender la posibilidad de que el BCCR transe títulos secundario. independencia del BCCR. legislación. Esta prohibición incluye cualquier cobro de cargos por gestión de cobro, cargos administrativos por simplificación de trámites cualquier cargo o comisión iniciativas productivas, sin regulación para quitar trabas ambiental y de protecciónpara renunciar a las tarjetas y social. Velar por el estricto cumplimiento de la Ley 8220abusivas de los contratos, Protección al Ciudadano del veraz y transparencia.
---------------------
Reestructurar la Autoridad simplificación de trámites yReguladora de los Servicios innecesarios, duplicados y coordinados al más alto nivel desde la Presidencia de laregulación. Se promoverá, República, a fin de garantizarademás, que el desempeño de esta institución garantice instituciones autónomas yuna adecuada regulación de las tarifas de los servicios funcionan como “islas” ypúblicos, así como mayores “feudos de poder”. controles sobre su calidad.
---------------------
Prohibir los abusos en los automáticas. créditos. Se promoverá una completo la incorporación de costos, gastos o comisionesdel trabajo no remunerado. Nos proponemos dar un cobrar una tasa de interésprimer paso hacia una renta moratorio que supere elmínima, iniciando con una límite que dispone la dirigida a mujeres jefas de 
---------------------
Establecer una renta mínima para las mujeres jefas de hogares en pobreza como instrumento que reconoce la producción de riqueza que esta población genera al efectuar labores domésticas no remuneradas, que se reajuste de programas ya existentes en el IMAS, así solidaria de los bancos o de las grandes empresas. Como se verá en el eje anterior forma parte fundamental de estrategias para reducir la pobreza. 
---------------------
Costa Rica llega a 2026 con unaprimario (sin intereses) cayó de estructura fiscal tensada por seis16,82% a 14,03% del PIB, mientras años consecutivos de ajuste rendimiento tributario inferior a lode 7,0% del PIB (2019) a 5,27% esperado tras la reforma de 2018 y un peso creciente de los intereses de la deuda. proporción del PIB.
---------------------
A la vez, el pago de intereses del Estado, con impactos sobre aumentó de 3,41% del PIB (2018) ainstitucionalidad y desarrollo. servicios esenciales. En ingresos, la reforma elevó la recaudaciónsostenibilidad, pero ajustar el apenas 0,7 puntos porcentualesmecanismo a fin de proteger la del PIB entre 2018 (12,68%) y 2024 prometido, y con caídas enEn el plano distributivo, múltiples tributos como combustibles yanálisis sitúan a Costa Rica como vehículos que erosionaron elun Estado fiscal deudor con avance del IVA y la renta. Estossesgos de inequidad vertical y hechos exigen una corrección dehorizontal, donde la agenda de capacidades públicas, revierta la tributaria.literatura advirtió que la reforma
---------------------
El diseño y la aplicación de la Leyregresiva la estructura tributaria 9635 de Fortalecimiento de lassi no se abordaban los portillos como regla fiscal –y pensada para condiciones “normales”–,patrimonio. Por tanto, un nuevo expusieron límites severos enciclo fiscal debe corregir sesgos pandemia y luego produjeronprogresivos, cerrar brechas de restricciones que han afectadocumplimiento y alinear el sistema académica muestra que, en su forma vigente, la regla transgredeAsimismo, la experiencia 2018principios presupuestarios y se2022 mostró un viraje hacia un ha utilizado de facto para reducirfiscalismo de línea dura –regla el tamaño
---------------------
fiscal estricta, retorno al Fondopenales y patrimoniales más Monetario Internacional (FMI) yfuertes a evasores y (iv) reforma reformas laborales regresivas–de la regla fiscal para blindar la que priorizó la consolidación porinversión social y el gasto de el lado del gasto y desplazó elcapital, junto con transparencia principio de progresividad; en laen gasto tributario y medidas de práctica, lo fiscal se utilizó paraausteridad ejemplarizantes en debilitar lo público, mediante recortes y restricciones. alinean equidad con recaudación basado en derechos, eficacia del gasto y progresividad real en la recaudación. Frente a este contexto, el Frente cargas a los hogares medios y deportillos de la evasión y revisar menores ingresos. El paquete incluye: (i) progresividad tributariacualquier mejora recaudatoria del con renta mundial y global,IVA con devolución focalizada; y impuesto a grandes herencias ybajar el costo de la deuda para gravamen a capitales golondrina;liberar espacio presupuestario. (ii) un Impuesto al Valor Agregado devuelva a los dos primeros criterios de salud y género en lapolítica fiscal al servicio de un canasta básica; (iii) una agendadesarrollo inclusivo. levantamiento ágil del secreto subcapitalización, grupos económicos, sanciones 
---------------------
Independientes de Menores Ingresos, propuesta por el Frente Amplio, en vigencia a partir del 2026.
---------------------
Divulgar e implementar la Ley 10392, propuesta por el estableció una exoneración total del impuesto sobre la
---------------------
MIPYMES durante sus tres primeros años de operación durante los siguientes tres
---------------------
MIPYMES.
---------------------
Establecer un mecanismo de IVA Personalizado, que devolución a los hogares de los dos quintiles de menores ingresos, del monto promedio pagado por concepto de IVA empobrecidos nutricional en la elaboración tributaria, según la Ley 9914
---------------------
Integral de las Familias, y desarrollar la aplicación de criterios de género y salud. intención de aumentar la tarifa del IVA de bienes y servicios en general, con excepción de lo definido en el inciso b) anterior.
---------------------
Convertir el impuesto sobre la renta en un impuesto de renta mundial, para que tributen por sus rentas, ya nacional o fuera de nuestra nación, y que los más ricos fiscales. levantamiento del secreto bancario por parte de la costarricense, 
---------------------
desjudicializando el proceso adecuado de la información de las y los contribuyentes. responsables solidarios a los socios con respecto a las obligaciones tributarias de la sociedad de la que son económicos, considerando, además, la responsabilidad subsidiaria de las sociedades tributarias de sus socios defraudar al fisco. recomendación original del Equipo de Trabajo en BEPS de la Dirección General de Tributación de Costa Rica (DGT).
---------------------
Cumplir con la ley emitiendo fiscales completa que no excluya los paraísos más agresivos y aplicar de forma antiparaíso fiscal, rechazando la deducción de gastos no desjudicializando el proceso justificados procedentes de fiscales. jerarca del sector público la paraísos fiscales. aplicación de las acciones
---------------------
Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) sobre la BEPS.
---------------------
Publicar anualmente la lista de grandes contribuyentes que reportaron utilidades cero en el año previo. potenciales beneficiarios de cualquier condonación que se tramite, así como de aquellos que se lleguen a acoger a estos beneficios.
---------------------
Aplicar con contundencia la normativa que exige retirar exoneraciones) a empresas 
---------------------
o personas que no estén al día con sus obligaciones tributarias.
---------------------
Tributaria del Ministerio de fiscalización y cobro de los tributos. utilizado como medio para hacer frente al déficit fiscal. El recorte indiscriminado del presupuesto de la República afecta directamente a los pública y a la inversión en infraestructura. El recortismo solo limita el cumplimiento de económicos de la ciudadanía por parte del gobierno, lo que erosiona la eficacia de los programas de combate a la pobreza y la desigualdad, así como la educación pública, social ascendente. El Frente Amplio defenderá la inversión programas sociales.
---------------------
Eliminar gastos superfluos ineficiente. remuneraciones totales de los altos mandos del sector público por al menos cuatro años.
---------------------
Recortar en un 25% el salario global fijado para el viceministros del Gobierno 2026-2030.
---------------------
Convertir el impuesto sobre la renta en un impuesto global, que se determine acumulados de las y los contribuyentes, independientemente de sus mejora en la progresividad del tributo.
---------------------
Crear un impuesto sobre las grandes herencias.
---------------------
Gravar las transacciones golondrina.
---------------------
Reincorporar el impuesto sobre la renta sobre rentas pasivas extraterritoriales y destinar esos recursos al
---------------------
Avancemos. por el delito de fraude fiscal pública): sancionando a quienes participan o coadyuvan a cometer el delito de estableciendo una multa monetaria significativa a los evasores, además de la pena de cárcel.
---------------------
Apoyar,en el marco de las discusiones internacionales, el establecimiento de un mínimo global, que permita combatir las prácticas de paraísos fiscales.
---------------------
Mejorar el marco normativo de las exoneraciones, para que se pueda sancionar a quienes hacen usos abusivos de las mismas.
---------------------
Reformar la regla fiscal, para que se excluya de su mecanismos que aseguren que la aplicación de la regla no afectará la inversión social.
---------------------
