Condiciones de la fuerza laboralpersonas desempleadas. Según y desempleoel Programa Estado de la Nación Aunque el desempleo se ha(2024), en Costa Rica predominan reducidom esto se debe a unalos puestos de calificación media disminución de la participación(53%) y los no calificados. particularmente de mujeres yal reportado en el año 2019 y en personas jóvenes, motivada enel 2022 (en 2023 fueron 2.081.900 aumentado la especialización y la tecnificación, el perfil de lasmenor escolaridad (secundaria o corresponde con el solicitado porpasan entre empleos de baja el empleo formal . Según lacalidad, desempleo y la no OCDE (2025), alrededor del 40%participación laboral. de las personas trabajadoras seEn el caso de los hombres, los encuentra en el sector informal, mayormente personas con bajaingresar a la fuerza laboral son calificación. Esto quiere decir quelos jóvenes (entre 19 y 25 años) y corresponde con la calificaciónde 60 años).  costarricense.población con empleo por cada Si bien el empleo formal ha100 personas a partir de 15 años crecido, este crecimiento no haestuvo, en 2022, entre 53 y 52 sido equivalente a la pérdida depuntos. Posteriormente, el año empleos informales. Esto debidocon menor porcentaje fue el a que el perfil de demanda no2023, con alrededor de 49, corresponde al de las mientras que en el 2025 estuvo
---------------------
Hay una caída significativa en la tasa de empleo de personashistóricamente ha sido más alta trabajadoras jóvenes, “con unapara las mujeres. De la misma informal desde la pandemia quehombres, debido a la menor no ha sido compensada por unparticipación laboral y una menor crecimiento equivalente en elcantidad de horas de trabajo empleo formal” (OCDE 2025).remuneradas (en promedio 8 Por otra parte, el mercado laboralhoras menos), debido a que las no ha podido absorber a lasresponsabilidades de cuido y personas de mayor escolaridad,domésticas recargan su trabajo, desempleo y la acumulación dededicación a este trabajo en profesionales fuera de la fuerzacomparación con los hombres. de trabajo.Para alrededor del 80% de las
---------------------
Mujeres y trabajoes una barrera para acceder al Las mujeres se encuentran enmercado laboral, como también una posición de rezago en lalo es para las madres, para fuerza laboral (debajo de losquienes la tasa de empleo es hombres en comparación condrásticamente menor que la de países de la OCDE y paísesotros países de la OCDE: 48% latinoamericanos) en todos los(Costa Rica) versus 72% (resto de responsabilidades de cuido y el trabajo doméstico limitan dichaSi bien las mujeres acceden participación “en especial la de las mujeres de menores ingresos,secundaria y educación terciaria, cuya tasa de participación estienen menor participación en las inferior al 40%. Adicionalmente,áreas de ciencia, tecnología, solo 7% de los niños en edadesingeniería y matemáticas (STEM). de 0 a 2 años está inscrito en instituciones de educación yEstado de la Nación, durante el cuidado de la primera infancia” (OCDE, 2025).alrededor de un 6% menos que Desde el 2020, la tasa delos hombres. informalidad es cercana a la de 
---------------------
Los salarios del sector privadohogares han disminuido de forma han aumentado, mientras que losgeneral, excepto para el primer salarios nominales del sectordecil (que ya era bajo). Cuando público se mantienen congeladosse combinan estos niveles de desde 2019, por las restricciones fiscales.multidimensional (desarrollo de
---------------------
Los niveles de pobreza se hanestado de la vivienda y derechos mantenido estables, en alrededorlaborales), se obtiene, según el del 20%, mientras que, desdePrograma Estado de la Nación: mediados de la década de 1990,“que un 5,8% de los hogares del mantenido cercana al 6%. de ingresos y por privaciones El salario mínimo promedio esmultidimensionales; el porcentaje alto en términos relativos a otrosmás bajo desde que se calculan países de la OCDE. No obstante,ambas mediciones. Ello equivale empresa privada, lo que afectó  mayormente el empleo público y el trabajo independiente. En 2023 hubo una mejora en los ingresos, pero, según el Programa Estado de la Nación (2024) no “tanto por una subida generalizada en el nivel de las remuneraciones y otras fuentes de ingreso de los
---------------------
(inflación). En 2024, las familias contaron con alrededor de una quinta parte menos de dinero que en 2014.
---------------------
Las diferencias de ingreso entre quintiles han disminuido, pero no porque los ingresos de los salarios mínimos y creación de empleo. cumplimiento en el pago efectivo de los salarios mínimos en todos los priorizar este objetivo y diseñar una estrategia dirigida a reducir
---------------------
significativamente los niveles de incumplimiento en esta materia por parte del MTSS. 
---------------------
Promover la negociación colectiva por rama de actividad y por cadena de valor, no solo para condiciones mínimas de condiciones de trabajo en los sectores más vulnerabilizados. desempleo y crear polos de empleo en zonas rurales con incentivos a cooperativas, PYMES y emprendimientos locales. con Empleo Digno, para empresas que cumplan estándares de empleo digno, donde se definirán anual con participación sindical. Aunado a lo además, el perfil de las personas empleadas y la zona geográfica, así, a largo cantones dormitorio podrán disminuir significativamente.
---------------------
Crear la Red de Empleo Juvenil con Mentoría y mentoría y formación en mediante alianzas con pasantías remuneradas. 
---------------------
potestades para dictar órdenes correctivas de multas administrativas a derechos laborales, con el debido informe final de resultados, sin necesidad de acudir de previo a procesos judiciales. 
---------------------
Implementar inspecciones de trabajo con enfoque de género contratación, oportunidades decisiones), así como diferencias salariales por el mismo trabajo (brecha salarial), violencia laboral, restricción de derechos discriminaciones por 
---------------------
artificial, para digitalizar laborales, crear alertas capacitar inspectores en análisis de datos.
---------------------
Crear una base de datos desde el MTSS, el PANI y el MEP, para llevar un personas jóvenes en el sistema de educación, las matrículas activas y las personas jóvenes de políticas en relación con el desempleo joven y la deserción educativa. herramientas de trabajo para determinar si los centros de trabajo están acordes con las medidas accesibilidad e inclusión. Se realizará desde la Comisión Nacional para
---------------------
Trabajo de las Personas con Discapacidad, 
---------------------
personas trabajadoras y empresas, es decir, tráfico de migrantes. desarrollo a las zonas rurales
---------------------
Intervenir en el MTSS por la para hacer respetar los garantizar la aplicación de garantías de debido proceso, afectadas, e incluir en la explícita de discriminación laboral por orientación sexual e identidad de género.
---------------------
Desarrollo Infantil (REDCUDI), mediante el cofinanciamiento de servicios formales de cuidado, ampliar la licencia por maternidad a seis meses y universalizar las licencias financiamiento solidario, sin padres en el cuido de los hijos e hijas. Para estos convertir el Día del Padre en feriado obligatorio. 
---------------------
Promover una economía del cuidado como motor de marco 5R de la Organización trabajo de cuidados con la creación de certificaciones para personas cuidadoras. Asimismo, financiar centros de cuidado comunitarios y la integración de servicios de cuidado en los presupuestos municipales.
---------------------
Ampliar la red de cuido para personas adultas dependientes, de modo que las personas con dicha responsabilidad 
---------------------
puedan acceder al mercado laboral.
---------------------
Planificar e implementar un plan país a largo plazo para la creación de guarderías multilaterales que aseguren su financiamiento, con el fin responsables de niñas, niños entrar al mercado laboral con mayor facilidad y apoyo.
---------------------
Desarrollar e implementar trabajo no remunerado de mujeres en situación de cuenten con posibilidades para vincularse a un empleo dinamizadora de economías locales en el marco de la
---------------------
Cuidados 2021-2031. discriminación y la violencia en el empleo.
---------------------
Promover el expediente N.°21170 “Modificación del inciso a) del artículo 69 del código de trabajo, Ley 2 del 27 de agosto de 1943 y sus reformas y derogación de la Ley 212 del 8 de octubre de 1948, discriminación remunerativa basada en  establecer el marco legal investigar y sancionar a quienes paguen inferior salario a las mujeres en idénticas condiciones de idoneidad y eficiencia. Intervenir en el MTSS por la correcta aplicación del procedimiento especial para hacer respetar los fueros de protección, garantizar la aplicación
---------------------
Proteger los derechos en tecnologías discriminación y la violencia en el empleo.
---------------------
 género”, que corresponde a una reforma legislativa y establecer el marco legal y el procedimiento adecuado y salario a las mujeres en idoneidad y eficiencia. 
---------------------
Promover un proyecto familiares, que impulse que las mamás, papás o  personas responsables menores a dos años tengan un horario laboral ordinaria. El salario que se deba restar de dicha estatal que priorizará a las familias de escasos recursos. participación efectiva de representantes de las en el diseño de la política y legislación de empleo, así como la participación de las personas sindicales, así como velar por normativa de paridad en las organizaciones patronales y sindicales.
---------------------
Dignificar el trabajo agrícola para llevar el desarrollo a las zonas rurales.
---------------------
Actualizar y mejorar los mecanismos de control y sanción por uso de peligrosas que ya han sido prohibidas en otras jurisdicciones. Asimismo, continuar la lucha por personas trabajadoras y sus familias, afectadas
---------------------
Nemagón, mediante una reforma a la legislación vigente que reconozca el responsabilidad objetiva protección y vigilancia en defensa de los derechos veneno. Promover la aprobación migrantes que laboran en el país y que participen en órganos directivos de presentar una solicitud de opinión consultiva a la Corte Interamericana de Derechos Humanos sobre este tema. compensatorios de los quienes trabajan en esta equipos, herramientas y desarrollo de la labor), que deberán constar en teletrabajo previo entre las partes. derecho de las personas que acrediten tener a su cargo el cuidado de discapacidad o adultas mayores con quienes tareas de cuidado y tiempos de trabajo, ocio y cuidados, permisos, facilidades de acceso a centros de cuidados, así labores, atendiendo las diferencias entre PYMES, empresas. 
---------------------
antigüedad y evadir otras responsabilidades laborales. 
---------------------
Promover el avance y aprobación del proyecto de ley para sancionar infracciones muy graves a los derechos humanos trabajadoras, como la explotación laboral de personas migrantes y en condición vulnerable, así como el incumplimiento deliberado de normas ocupacional, lo que las expone a graves riesgos para su vida y salud. Presentar un proyecto de ley para eliminar el injusto tope del auxilio de cesantía establecido en el artículo 29 del Código de Trabajo, en casos de despidos sin justa causa o con responsabilidad patronal. Si la cesantía es una indemnización del daño causado por un despido injustificado, es inaceptable que dicha indemnización no sea proporcional al total de laborados.
---------------------
condiciones laborales y de vida de las personas trabajadoras, al contrario, debe servir para conciliar las labores de cuido, el tiempo de descanso y mejorar la productividad por hora trabajada, con ayuda de los avances tecnológicos, sin debilitar laborales. 
---------------------
Rescatar y remozar los protección efectiva de en acciones públicas y reactivando el Consejo Superior de Trabajo y el
---------------------
Salud Ocupacional. institucionales de salud desalentar y sancionar el acoso laboral en las instituciones públicas y laboral como un riesgo del trabajo. Agilizar las solicitudes de refugio de las personas trabajadoras que se hoy vetado por La Ley Marco
---------------------
N°10.159, en sus transitorios XI y XII. Esto a partir del impulso y aprobación en la expediente 23.877 Reforma al inciso c) del artículo 13 de la Ley de Fortalecimiento de las Finanzas Públicas, Ley N° 9635 del 3 de diciembre del 2018 y sus reformas; a los transitorios XI y XII de la Ley Marco de Empleo Público, Ley N°10.159, del 8 de marzo del 2022 y sus reformas, Ley
---------------------
Indefinido de los Salarios de las Personas Trabajadores del Sector Público.
---------------------
Retomar la iniciativa para crear una Ley del Salario Mínimo Vital, que modifique la fórmula de fijación de garantizar que los ingresos que reciben las personas satisfacer sus necesidades básicas y las de sus familias, en relación con el aumento de la inflación anual y el
---------------------
Ninguna persona que trabaje recibir ingresos por debajo de este mínimo vital. Así, el 
---------------------
Propuesta para ratificar el del Trabajo (OIT) de 1970, cuyo artículo 3 establece que “las vacaciones no serán en ningún caso inferiores a tres semanas laborables por un año de servicios”; de manera que las vacaciones pasen de 2 a 3 semanas al laborales vigentes. Así como, acoger la recomendación 116,
---------------------
Reducción de la duración de la jornada del trabajo de 1962 de la OIT y ratificar el denominado Convenio sobre las cuarenta horas para que la jornada laboral pase de 48 horas a 40 horas semanales de manera progresiva, en un plazo que se ajuste a las capacidades técnicas de las empresas, y sin perjudicar el laborales vigentes.
---------------------
Trabajo, Ley N° 2 del 27 de agosto de 1943, con el fin de progresivamente la jornada laboral ordinaria en un plazo
---------------------
 de 8 año, sin afectar el salario ni los derechos y cambios son:
---------------------
Jornada diurna: de 8 a 7 horas diarias, de 48 a 40 horas semanales. Jornada mixta: de 7 a 6 horas diarias, de 42 a 35 horas semanales. Jornada nocturna: de 6 a 5 horas diarias, de 36 a 30 horas semanales.
---------------------
La reforma se realizaría a partir de la aprobación en la Asamblea Legislativa del expediente 24.965 Reforma de los artículos 105, 136, 138, 140, 143, 145, 177, 284, 301, 301 y adición de un artículo 16 bis al Código de Trabajo, Ley N° 2, de 27 de agosto de 1943, y reforma del inciso d) del artículo 2, adición de un artículo 15 de la Ley que Crea la Red nacional de Cuido y Desarrollo infantil, Ley N° 9220 del 24 de marzo del
---------------------
Modernización de la Jornada Ordinaria.
---------------------
INTRODUCCIÓN DIAGNÓSTICAconsumimos en Costa Rica son Desde inicios del presente siglo,importados (Valerín, 2019). Este Costa Rica se ha caracterizadodato expone claramente el grave por un modelo agroalimentarioindustrial que ha fomentado la política extractivista que nos quedado en evidencia el fracasoalimentos depende de delicados de estas políticas agropecuariasbalances de la frágil situación y pesqueras, en los diferentescomercial internacional. informes del Estado de la Nación, y ha sido constatado por los encuentran oportunidades paragobiernos de los últimos 30 años prosperar en estos sectores yhan desfavorecido y excluido a la las otras tantas que no tienen supequeña agricultura campesina e alimentación asegurada cada díaindígena nacional, al reducir los (PEN, 2023 y PEN, 2024).subsidios o incentivos de calidad
---------------------
El sector agrícola se ha enfocado en las agroexportaciones decircunstancias adversas. Por el materias primas como banano y piña, mientras que la dieta básicacorporaciones transnacionales y de la población local cada vezlas empresas exportadoras e como arroz, frijoles, maíz y, comocertificaciones, subsidios para se ha visto recientemente, deadquirir equipos tecnológicos y papa y cebolla (Pomareda, 2025).mano de obra barata (PEN, 2023). Según el Informe Situacional de Granos Básicos 2012-2019, el 75%Estas facilidades permiten a de los frijoles que hoy estas empresas ser sumamente . generar enormes riquezas queincrementan los problemas de no constituyen un aporte real a lasalud de las personas y demás economía costarricense, ya queseres vivos, atribuibles al modelo estas ganancias se fugan alagroalimentario vigente. Según un extranjero. Como consecuencia,diagnóstico del Programa de las el sector agropecuario es el más estancado tecnológicamente, elDesarrollo (PNUD) con el apoyo más empobrecido por tener losde la Organización Panamericana salarios más bajos y el quede la Salud/Organización Mundial
---------------------
Además, sigue aumentando la9 millones de dólares al año en el migración de la población de las zonas costeras y de tradición agrícola hacia la GAM, en buscaproductividad asociada al uso de de otro tipo trabajo, mientras queplaguicidas. El Instituto Nacional disminuye gradualmente el suelode Seguros reporta frecuentes agrícola.debido a los plaguicidas, las agropecuario, pesquero y, por lo tanto, de la seguridad y soberaníatambién a las personas cercanas alimentaria se agudiza por losa las zonas de cultivo. Un ejemplo efectos cada vez más obvios yes el caso de Río Cuarto, cantón agresivos del cambio climático,donde el año pasado se reportó así como por las malas prácticasla intoxicación aguda de niños y agrícolas que no se enfocan en la sostenibilidad, sino en maximizar la eficiencia y la eficacia de losaplicación por atomizador en procesos productivos a costa de destruir los suelos cultivables,2024). envenenar las fuentes de agua y afectar la salud de miles deadministraciones anteriores han campesinas, de las personassoberanía alimentaria de nuestra consumidoras y los animalespoblación, especialmente de las (Chacón et al., 2024).personas más vulnerables, como 
---------------------
 un lucrativo negocio, no hade agricultura familiar puedan ser política para darles el estatuseconómica y socialmente, con constitucional que ameritan porbase en leyes, tecnología y ser derechos humanos. Además,soporte institucional. nuestros bienes naturales han conceptualmente: la tierra, elalimentaria, dejando atrás un agua, las semillas y los árboles son vistos como mercancías queextractivista y dependiente para se subastan en los mercados, beneficios que aportan a losresiliente y autónomo. Este nuevo ecosistemas y a la sociedad. El sector agropecuario, el debiodiversidad, recuperará la salud pesca y la industria alimentariade los suelos y las aguas, y se que de ellos se desprende nofundamentará en la justicia social solo son esenciales para la economía de un país, sino que cargan sobre sus espaldas con la alimentaria de todos los pueblos. La coyuntura global y regional en la que nos encontramos exige, en medio de una crisis climáticaconocimiento ancestral valorado saludable, nutritiva e inocua paraalimentación sana, nutritiva y las generaciones presentes yculturalmente pertinente estará futuras. 
---------------------
VISIÓN PAÍS regionales. Nuestra ciudadanía, fomentará una cultura crítica que5. valore el origen de sus alimentos y apoye la economía local.
---------------------
OBJETIVOS ESTRATÉGICOS:
---------------------
1. Impulsar la reforma y la públicas para transformar el agropecuario actual: de un modelo de dependencia y soberanía y autonomía.
---------------------
2.Garantizar que la soberanía alimentaria y la seguridad alimentaria y nutricional (SAN) rango constitucional. financieros y comerciales, así como los subsidios en el sector interno agropecuario y de pesca, para asegurar su nacional e internacional. 
---------------------
4.Implementar programas de educación, capacitación e investigación para fortalecer el conocimiento en SAN y soberanía alimentaria.
---------------------
Apoyar la dignificación de las personas que se dedican al sector productivo primario para que se garanticen todos sus derechos humanos.
---------------------
(AECP), con el fin de generar exportación de la producción medianos productores, las cadenas de comercialización extranjera en la producción nacional.
---------------------
Brindar apoyo focalizado y conglomerados inscritas como MIPYMES y PYMPAS. investigación, innovación y desarrollo, de productos y exportación y, en particular, aquellos que impliquen alto valor agregado y recursos calificados. 
---------------------
Gestionar la ubicación de capacitación y asesoría en comercio exterior en todas las provincias del país con el objetivo de propiciar una inclusión de los sectores alejados del Valle Central y una democratización de la dinámica de comercio global.
---------------------
Crear la Coalición de la Producción Nacional, con el fin de generar incentivos y exoneraciones fiscales para la producción nacional, en la comercio interno. nacional alrededor del uso de la marca país “Esencial Costa Rica”. estatales como INDER, MAG, CNP, INEC, MEIC, MIDEPLAN, etc.
---------------------
Incentivar la generación de lógica de emprendimientos nuevos y dignos.
---------------------
Reformar el procedimiento de elección de puestos a la Junta Directiva del Instituto
---------------------
Cooperativo (INFOCOOP) y representación transparente y el uso responsable de los recursos en ambos órganos. Deberá idearse un criterio de elección al cuarto puesto que actualmente queda a cooperativo. constituidas en los casos en los que, por distintos motivos, la persona que ocupa la
---------------------
gerencia haya sido removida de su puesto. funcionamiento del Centro de Estudios y Capacitación Cooperativa (CENECOOP), lo que generará un mayor y cooperativas de todas las regiones donde las haya. Considerar la regionalización programas específicos. Distribuir con especificidad los fondos destinados al fomento de cooperativas y su crecimiento, de acuerdo con la necesidad y niveles de pobreza y desempleo en las distintas regiones y zonas del país.
---------------------
Banca para el Desarrollo, así acompañamiento para que cooperativismo. agroecológicas en el país, para consolidar sistemas de producción agroecológica y superar el sesgo hacia la parte, así como la visión parcial que prioriza mercados internacionales.
---------------------
Apoyar metodológicamente, universidades públicas, las locales, encadenamiento con el turismo y generación de empleos familiares y locales.
---------------------
Dinamizar la investigación en tecnología y el diseño de equipos y herramientas que procesamiento, transporte y comercialización de la producción agroecológica.
---------------------
Ministerio de Agricultura y Ganadería, una visión de la actividad agropecuaria que agricultura fuera del modelo protagonismo campesino, programa de ferias, para fortalecer la comercialización de los productos frescos del mar como parte fundamental de la dieta de las y los costarricenses.
---------------------
(INCOPESCA), con base en científicos, la conservación, el aprovechamiento y el uso sostenible de los recursos biológicos del mar y de la acuicultura, al dar carácter vinculante a los criterios de la Comisión de Coordinación Científico Técnica (CCCT). recurso marino para una brindar apoyo para que las productoras y productores puedan integrarse a cadenas globales de valor, incluyendo la exportación. 
---------------------
INCOPESCA, capacitadas soberanía alimentaria con base agroecológica. enfoque de ordenamiento climática. 
---------------------
Proponer una reforma a la Ley Indígena, Ley N.°6172 del 29 de noviembre de 1977, que garantice la autonomía y soberanía alimentaria de los pueblos indígenas. 
---------------------
Eximir a la Fábrica Nacional de Licores (FANAL) de la regla fiscal y promover la condonación de deudas. 
---------------------
Proponer la reforma de la Ley 8956 Reguladora del Contrato de Seguros Ley de Seguros y la Ley de 3607 para conformar un Seguro productores de los alimentos de la canasta básica, a través participen de un esquema de aseguramiento colectivo que garantice la producción local de la canasta básica.
---------------------
INTRODUCCIÓN DIAGNÓSTICA constituye uno de los sectores estratégicos de la economía, nobeneficios. El modelo turístico solo por su aporte al Productocostarricense ha favorecido la Interno Bruto (PIB) y la generaciónconcentración de recursos en de divisas, sino también por su desarrollo local. Históricamente,“enclave”, lo que ha generado una el país se ha consolidado como un referente de la sostenibilidad ycomunidades y sus recursos experimentado una recuperacióndesplazamiento y, por lo tanto, un sostenida posterior al retrocesoproceso de gentrificación en provocado por la pandemia delvarias zonas costeras y rurales. COVID-19. De acuerdo con elEste fenómeno se refleja en el visitación que, sin embargo, selocales de sus territorios y limita repercutido directamente en el decrecimiento del sector.planificación social y ambiental En esta línea, cabe señalar que elha favorecido la especulación país ha apostado por sostener suinmobiliaria, el desarraigo cultural modelo turístico en tres pilares fundamentales: la sostenibilidad,comunitario sobre los territorios. la inclusión y la innovación. NoEn lugar de convertirse en un obstante, la realidad muestra quemotor de bienestar colectivo, el estos principios no siempre seturismo, bajo esta lógica, tiende a traducen en políticas públicas profundizar las desigualdades, concentrando las ganancias enreciben ingresos en dólares han actores externos mientras lasvisto reducidos sus márgenes de comunidades locales asumen losganancia, lo que ha golpeado costos sociales y ambientales.especialmente a las pequeñas y recuperación pospandemia y aA su vez, la apreciación del colón retomar la visitación, el sector se encuentra en una crisis marcadapersonas costarricenses, pues coyunturales, sino también poractividades turísticas nacionales, decisiones políticas erráticas ylo que, a su vez, ha provocado por la falta de una estrategia clara de desarrollo. La actualturismo interno. Como señala la administración ha privilegiado unaCámara Nacional de Turismo visión que dista enormemente de(CANATUR, 2024), “el tipo de los pilares fundamentales decambio actual genera una brecha nuestro turismo, apostando por modelos turísticos de lujo queen riesgo la estabilidad de las generan altas fugas de capital,empresas turísticas”. pocos ingresos reales para el país, que aportan muy poco a laciudadana se ha consolidado imagen de Costa Rica como uncomo uno de los factores más destino sostenible, sin beneficiarpreocupantes para el turismo. tampoco al turismo nacional. Asimismo, la política cambiaria, que ha mantenido un tipo de cambio relativamente bajo, ha2024), “la inseguridad ciudadana internacionales perciben a Costa Rica como un destino más carocompetitividad del destino Costa regionales, las empresas que confirma en una encuesta realizada por el mismo centro en agosto de 2025, en la que el 50%burocráticos complejos y los consideró que la inseguridad esimpactan directamente a las la principal amenaza del sector.pequeñas y medianas empresas La situación se ve agravada porturísticas, y limitan su capacidad la expansión del narcotráfico ende innovación y adaptación a las zonas turísticas clave, lo que ha generado mayor preocupación.Mientras países vecinos invierten La incapacidad del gobierno para garantizar seguridad en las áreas sumada al debilitamiento de lasturísticos, Costa Rica mantiene proteger a la ciudadanía, haturísticos de lujo, lo que deja de debilitado aún más la confianza de los mercados internacionales.inclusión de comunidades locales Esta crisis de seguridad no soloen la generación de beneficios. afecta a turistas y empresariado,Esta falta de competitividad sino también a las comunidades locales que sostienen la ofertaeconómica del sector y expone turística, exponiéndolas a altosal país a perder participación desplazamiento y precariedadCentroamérica y el Caribe. social.
---------------------
Otro factor que incide en la crisisestructurales mencionados, el del turismo en Costa Rica es laturismo en Costa Rica enfrenta falta de competitividad frente a destinos de la región. Según el World Economic Forum (2023), Costa Rica ha retrocedido enrepresentan la base del sector, públicos y costos operativos, loinversiones turísticas de lujo. Esto que dificulta atraer y retener visitantes. La alta carga temporales, salarios bajos y trabajadoras locales, lo que limitaes solo económica, sino también directamente la calidad de vidapequeñas y medianas empresas, sostienen la oferta turística. Lasector con empleos temporales precarización laboral se combinay bajos salarios, y a la imagen concentración de beneficios en profundizando las desigualdadesno solo atraiga más visitantes, socioeconómicas y debilitando lasino que genere beneficios reales sostenibilidad social del turismoy distribuidos equitativamente, en el país. Según el Programaque garantice empleo digno, Estado de la Nación (PEN, 2020),proteja los territorios y recursos “el empleo en el sector turismode las comunidades, y asegure ha crecido, pero en su mayoríaseguridad y confianza para todos en condiciones de informalidad ylos actores del sector. bajos salarios, lo que limita el bienestar de los trabajadores y su capacidad de consumo”.
---------------------
En conclusión, el sector turístico en Costa Rica enfrenta una encrucijada crítica. A pesar de su referente de sostenibilidad y concentración de beneficios, la competitividad y la creciente debilitado la capacidad del país estrategia muy agresiva de interno, a través del Instituto Costarricense de Turismo (ICT), diseñada de forma tal que se favorezca los hoteles pequeños y medianos, el emprendimientos solidarios, así como la generación de encadenamientos con sean en pro de las personas con discapacidad.
---------------------
Ejecutar una política de vinculación entre el ICT, las instituciones como el INA, para la formación vocacional para trabajar en el sector, personas jóvenes y mujeres, con el propósito de que se mejore su acceso a empleos dignos y de calidad. programas que impulsen el turismo nacional a través destinos que se aboquen a la atracción de turistas de la localidad, así como apoyar a trabajen bajo una lógica de turismo de proximidad. obligación de INCOPESCA, en coordinación con el INA y universidades estatales, de brindar programas de capacitación y asesoría a personas dedicadas a la pesca, para que sean guías turísticas, operadoras de para promover el turismo en atracaderos públicos, etc.) deterioro y abandono. Sin embargo, el ICT no destina recursos a estas obras, a
---------------------
Orgánica lo faculta a hacerlo lucha de las comunidades costeras para consolidar su derecho a permanecer en habitado históricamente y mejorar sus condiciones de vida, a partir del desarrollo de actividades productivas ecoturismo. A través de procesos participativos de consulta a las comunidades, se reactivará la propuesta de
---------------------
Costeros Comunitarios y se para resolver el problema jurídico de tenencia de la tierra, con una visión de justicia social y ambiental, como la Ley 9348 del Refugio 
---------------------
Televisión (SINART).
---------------------
Presentar una propuesta de reforma integral a la Ley 6758 para el Desarrollo y
---------------------
Papagayo, con la finalidad de cantones guanacastecos de mejores playas, y promover la distribución equitativa de los beneficios del desarrollo comunidades locales. Esta iniciativa será consensuada con los gobiernos locales y las fuerzas vivas de estos concesionarios de Papagayo paguen el canon por el uso de bienes de dominio público, según el valor real de las
---------------------
(expediente N.º 18072) para pequeñas y medianas incluirá una cláusula para la estabilización de tarifas para el turismo nacional. fortalecimiento de la policía programas de formación y de recursos, con miras a aumentar la seguridad en los diferentes destinos. promoción y desarrollo del turismo deportivo y cultural como una de las actividades sostenible, la diversificación de la oferta y la proyección internacional de nuestro país como destino, ante la crisis en la cual se encuentra el sector.
---------------------
Fortalecer la educación pública, el acceso al conocimiento, la cultura popular y la ciencia crítica como pilares de la transformación nacional. acceso universal, pensamiento crítico, participación estudiantil, cultura comunitaria.
---------------------
A lo largo de los últimos ochoy consensuada, lo cual encarna años, la educación en Costa Ricadramáticamente la advertencia se ha caracterizado por unade José Merino del Río sobre la parálisis administrativa y por una"necesidad de un gran acuerdo crisis innegable de la gobernanza. recurrentes entre el gobierno yAsí pues, el Informe del Estado las universidades, así como delde la Educación (IEE, 2025) docente. Además, estos añospreocupante: la inversión en han estado marcados por laeducación ha caído de manera ausencia de una ruta de lahistórica, del 7,4 del PIB en 2019 a educación clara 4,7% en la actualidad, lo cual constitucional de asignar el 8 %. públicas son las más afectadas.como la Ley de Fortalecimiento Ejemplo de lo anterior es elde las Finanzas Públicas (“combo universidades, el cual se redujoPúblico y la Ley para Brindar en un 12% entre 2020 y 2024, loSeguridad Jurídica sobre las que condujo a una limitación en elHuelgas y sus Procedimientos otorgamiento de becas y en los(ley antihuelgas), la pandemia y investigación. De igual manera, elinsuficientes que han generado
---------------------
Ministerio de Educación Pública (MEP) tuvo recortes acumuladosestudiantes. A pesar de lo de ₡33 mil millones entre 2019 yanterior, es necesario señalar 2022, lo cual afectó comedores estudiantiles, transporte y becas.
---------------------
Avancemos, otorgado por el Instituto Mixto de Ayuda Socialsituación con las herramientas (IMAS), tuvo un recorte del 40 %que tenía a disposición. en los últimos cuatro años, loPara ilustrar esta situación, en el cual representa una disminucióninforme del Programa para la beneficiadas entre 2021 y 2023 redistributiva del Estado, o cual(-11,3), con lo cual se alcanzó el es contrario al principio depuesto 60 de 81. Esto puede oportunidades para todas las personas.colegios públicos se encuentran Aunado a esto, el IEE menciona el y que, actualmente, se estánconclusión oportuna del ciclo equivalentes a tercer o cuarto grado de primaria.instituciones privadas muestran Por otro lado, la UNESCO (2024)una ventaja de hasta 80 puntos especialmente en secundaria, donde el sistema excluye a poblaciones rurales, indígenas yestable a internet, frente a un 6% de bajos ingresos". Al respecto, elen áreas urbanas; quinto, la Instituto Nacional de Estadística y Censos (INEC), a partir de losescolar es obsoleta en 45% de
---------------------
Nacional de Hogares (ENAHO,último, la matrícula universitaria 2023), evidencia que en las zonasde jóvenes del quintil más pobre
---------------------
Central, Brunca, Huetar Caribe,el quintil más alto supera el 60%. diferencia de más de 30 % entreinforme de 2024 sobre el Índice hombres a la educación superior:confirma que la brecha digital en 65% de mujeres y 35% de losCosta Rica afecta directamente hombres. Esto contrasta con laal estudiantado rural. Un ejemplo diferencia en asistencia en lacomparativo en relación con el zona central, que ronda el 7%:acceso a internet es el cantón de 53,4% en mujeres y 46,6 % en hombres. Para esclarecer y sintetizar lo yainternet en sus hogares, pero en expuesto, el IEE (2025) expone secundaria afecta a 37 % de las hogares del quintil más pobre,evidencia que el Estado aún no frente a un 12% en el quintil másgarantiza el derecho universal a rico; segundo, la tasa de la educación de calidad.
---------------------
Ahora bien, sobre la condiciónOtro factor relacionado con la laboral del personal educativo, secondición laboral del personal secundaria trabaja en más de unconsiderado, en algún momento, centro educativo para completardejar su trabajo por razones su jornada (PEN, 2025) y querelacionadas a su salud mental, existe inestabilidad contractualsegún un sondeo realizado por la para el 30% de las personasSociedad de Seguros de Vida del educadoras interinas. Aunado aMagisterio Nacional. Este sondeo esto, el rezago en la actualizacióntambién indica que 90% de las evidente: 40% de las personascarga laboral como un factor que últimos cinco años.70% calificó su nivel de estrés Al respecto, el IEE (2025) señala,laboral como alto o muy alto. de manera general, que las debilidades docentes de lasexpuestas, se suma la narrativa personas educadoras podríande la ultraderecha que califica la universitaria, puesto que hay educación que se enfocan en eleducación primaria y secundaria desarrollo de las competenciascomo progresista, especialmente administrativas, más que en las pedagógicas propiamente. Unaeducación sexual fuera de la posible causa de esto es elconservaduría. Lo anterior no es mecanismos de fiscalización de las universidades privadas, quedebilitar el valor social de la impide un adecuado control deeducación. Detrás de "lo público calidad en estas instituciones yes corrupto" hay una agenda que hace necesario que se reglamento del Consejo Nacional
---------------------
Universitaria Privada (CONESUP).programas de educación en reteniendo equipos tecnológicos, satanizando las universidades públicas e incentivando otras educación integral y de calidad. Por todo lo anterior, se plantea una educación profundamente
---------------------
“reforma educativa sin revolución política” sería como abrir puertas sin derribar los muros que las rodean (Paulo Freire, 1993). deben contabilizarse dentro educación y los mecanismos verificar que la asignación del 8% se ha cumplido en la formulación del presupuesto. Además, se deben establecer sanciones para las autoridades públicas que incumplan con dicha obligación, así como instituciones. por la Contraloría General de la República y el Informe de la Auditoría Operativa, en el presupuestaria del MEP, para el cumplimiento de sus metas. El 8 % no es solo una cuestión de cantidad, sino de calidad del gasto. creciente a las universidades negociación justa del Fondo Especial para la Educación Superior (FEES). Para esto, se
---------------------
Constitución Política y cumplir con lo dispuesto en el artículo 7 de la Ley 5909 de Reforma 
---------------------
Tributaria de 1976, por medio de la cual se otorgan fuentes de financiamiento del FEES. 
---------------------
Garantizar el aumento del universalización del acceso a la educación preescolar que se imparte tanto en los centros educativos como en la Red Nacional de Cuido y Desarrollo Infantil.
---------------------
Ampliar los programas de promover la continuidad de las personas estudiantes en universitaria, parauniversitaria o técnica.
---------------------
Promover una educación de incompleta, por medio del académicos nocturnos, los profesionales de educación comunitaria (IPEC). para becar a estudiantes de zonas rurales, indígenas o actividades STEM o artísticas extracurriculares. Lo anterior, universidades, el INA y el sector productivo.
---------------------
Entablar un proceso de diálogo y trabajo con las universidades públicas para la revisión de los sistemas de admisión, en respeto de la autonomía universitaria, con el fin de contrarrestar la exclusión de estudiantes de poblaciones vulnerables y logren democratizar y ampliar el acceso a la educación superior pública.
---------------------
(CONARE), basada en el fortalecimiento y agilidad del reconocimiento de títulos y obtenidos en el extranjero.
---------------------
orientación vocacional con enfoque de género para que accedan a carreras de las históricamente, como en las niveles preuniversitarios de estereotipos de género.
---------------------
Fortalecer administrativa y financieramente al Sistema Nacional de Acreditación de homogeneizar los procesos existan parámetros claros de condiciones. mínimos de calidad de la costarricense, a los cuales deberán someterse todas las universidades del país. Esto con el objetivo de homologar la calidad de la educación universitaria. universidades, de modo que el proceso de enseñanza aprendizaje sea más integral y considere elementos de estudiantado, lo cual podría permanencia y promoción universitaria. 
---------------------
Reformar el Subsistema de Educación Indígena, para asegurar su fortalecimiento y calidad, en apego a los valores y cosmovisión de los pueblos originarios, así como asegurar los nombramientos docente indígena de acuerdo con su territorio ancestral y cultura. 
---------------------
Ampliar la cobertura de los profesionales y su oferta curricular, según el contexto de la comunidad en la que se encuentra. Por otra parte, fortalecer y descentralizar el Sistema Nacional de Colegios Científicos de Costa Rica.
---------------------
Declarar emergencia nacional pública para el mejoramiento de las instalaciones en mal estado de escuelas y colegios públicos, muchos con órdenes sanitarias emitidas, así como la construcción de más aulas para reducir progresivamente el hacinamiento.
---------------------
(DIE) del MEP, para que la mantenimiento, mejoramiento responda a una planificación a reestructuración debe estar comunidades, lo cual es clave para asegurar ambientes de aprendizaje de calidad para toda la población estudiantil y docente.
---------------------
(FONATEL), especialmente en los siguientes programas: 
---------------------
1 “Comunidades conectadas”, 2 “Hogares conectados” y 3 para centros de prestación de servicios públicos".
---------------------
Combatir de forma integral el acoso escolar, la exclusión por motivos de género, etnia, mediante el ejercicio pleno de la ciudadanía y de los anterior supone también una estudiantes, de estudiantes a docentes y, en especial, de las personas docentes a estudiantes, para lo cual es necesario revisar y actualizar todos los protocolos del MEP, manera integral y continua al aplicación.
---------------------
Consolidar una estrategia integral para la prevención y eliminación de la violencia donde el arte, la cultura, el deporte y el involucramiento elementos clave en la vida estudiantil.
---------------------
intromisión clientelar en el trámite de nombramientos en quienes los obtengan reúnan las mejores condiciones de formación pedagógica (con bajo parámetros objetivos de mismo tiempo, establecer los mecanismos necesarios para concursos docentes mediante teóricas y prácticas.
---------------------
Garantizar el respeto a la laborales de quienes trabajan en educación, mediante el ordenamiento y la agilización, bajo criterios de justicia y procedimientos administrativos que pongan en juego su estabilidad laboral. Para esto, se debe crear procedimientos a lo interno de las instituciones que permitan distribución de la carga laboral y la asignación de grupos de estudiantes, de manera que democrática. atrasos y errores en el pago adecuado de los sistemas informáticos. Todo esto en diálogo constante con la Junta Paritaria de Relaciones Laborales.
---------------------
Reducir la carga laboral de las actividades no pedagógicas o en aquellas administrativoagilizarse, por ejemplo, con planeamientos semestrales o institucionales. Lo anterior, puedan invertir más tiempo en actividades académicas y pedagógicas, y menos en reducción de las actividades administrativas se expresa en más calidad educativa. robusto de simplificación de trámites mediante una única plataforma, en la que las personas docentes puedan tomar lista, indicar ausencias educativo, de forma que los informes se obtengan de forma automática por parte 
---------------------
Para esto, es necesario insistir en que cada centro educativo equipamiento necesario para excluya la posibilidad de que este sistema se pueda utilizar como aplicación móvil. presentación de documentos y ofertas de trabajo, así como ponderaciones existentes para la asignación de puntajes por parte del Servicio Civil. 
---------------------
Democratizar la presencia de personal docente calificado en todo el territorio nacional, y evitar su concentración en la infraestructura para vivienda, la revisión del rubro de zonaje, entre otros aspectos. controles de calidad de los docente y de los procesos para su evaluación continua, mediante un amplio proceso de diálogo con las universidades, el Magisterio estudiantil y las comunidades organizadas. El MEP deberá definir los perfiles de las requerirá contratar en los próximos años, con el fin de que los planes de estudio evaluación irá orientada a la mejora, la coevaluación y la exclusivamente de procesos memorísticos. inclusivo para las diversas modalidades educativas, de modo que se equiparen las dominar el personal docente saberes, como la pedagogía crítica, la educación abierta y la educación popular, por ejemplo.
---------------------
Impulsar el desarrollo de investigación-reflexiónacción participativa en la formación docente, así 
---------------------
como de conocimientos en neurociencia de la educación, desarrollo humano, que sirvan para vincular la teoría con la práctica, de manera que estén presentes a lo largo de toda la cultivar en el profesorado en formación una disposición a la frustración, la rendición de problemas y el aprendizaje permanente.
---------------------
Promover el dominio de la costarricense (LESCO) para una mayor inclusión, así como tecnologías de la información y destrezas en lo relativo a programas de cómputo, en aras de reducir la brecha tecnológica.
---------------------
Consolidar la comunicación alternativos (SAACS) en la planeamientos, bajo el marco del Diseño Universal para el Aprendizaje (DUA) y en la adaptación de la metodología estrategias inclusivas de comunicación y favorecer así el proceso de enseñanza aprendizaje.
---------------------
Implementar más y mejores programas de preparación personal docente, mediante tecnológicos digitales y la vinculación con los procesos fortalecer el Instituto de
---------------------
Uladislao Gámez Solano con más recursos, potestades y garantías de participación del personal docente. 
---------------------
Avanzar hacia el pago del planeamiento didáctico, por medio de la dosificación del de este como lecciones, de forma que, por cada diez lecciones, se le asigne una lección de planeamiento a la persona docente. elección de las autoridades mediante la promoción de mecanismos 
---------------------
democráticos, para que la comunidad educativa tenga participación. Un ejemplo es la construcción de ternas que sean ratificadas por parte de la comunidad educativa de la Dirección Regional o Circuito Educativo.
---------------------
Establecer redes de mentoría entre personas docentes con inclusivos y aquellas que inician en el trabajo con población en condición de ampliar la red de docentes orientación).
---------------------
Implementar programas de acompañamiento entre pares para fortalecer el desarrollo profesional docente desde la docentes con más experiencia horizontal a docentes que recién ingresan durante su primer año, sin que esto suponga una carga laboral más. Esto va de la mano con la promoción de espacios de retroalimentación entre pares, observación de clases y desafíos. nombramientos en el área de Orientación, con lo que profesionales en Trabajo Social. Asimismo, aumentar especial para fortalecer la atención de calidad para la problemas emocionales y de conducta.
---------------------
Rediseñar los programas de estudio de la educación diversificada para integrar resolución de conflictos) y los neuroeducación.
---------------------
Integrar en el currículo de secundaria la alfabetización ética y uso crítico de la inteligencia artificial (IA) con un enfoque de aprendizaje 
---------------------
