 eléctricas.
---------------------
Autorizar la emisión de bonos verdes para financiar incluyendo un marco legal para inversión estatal en energías alternativas. sobre transporte público sectorización de rutas, la coordinación intermunicipal y el control eficiente de
---------------------
Costa Rica ha sido reconocida transición energética. Con unay, en menor medida, solar y matriz eléctrica que en 2023 ybiomasa, lo que la consolida 2024 ha superado nuevamente elcomo un referente global en 98 % de generación a partir de reafirma su compromiso con un modos activos (bicicletas, infraestructura y parqueos seguros en estaciones. internacionales vinculados con movilidad sostenible, asegurando alineación con las políticas nacionales.
---------------------
Sin embargo, este éxito histórico enfrenta nuevos desafíos. La crisis climática ha intensificado sequías prolongadas, lo que ha hidroeléctrica y ha aumentado la servicio eléctrico. A esto se suman el crecimiento sostenido de la demanda energética, la necesidad de integrar nuevas sistema y la presión por reducir las emisiones de gases de efecto invernadero en sectores donde hidrocarburos.
---------------------
Según el Balance Energético Nacional (BEN) 2023, más del 78% de la matriz energética total del industria y uso residencial– aún petróleo, especialmente en el transporte terrestre y marítimo. Esto evidencia una desconexión entre el éxito del sector eléctrico y la lenta transición del resto deAunado a lo anterior, Costa Rica limpias.jurídicos:
---------------------
Matriz Energética Total (Costa Rica, 2023)
---------------------
(Costa Rica, 2023-2024)
---------------------
La falta de un Plan Nacional de Energía vigente, actualizado y articulado con las metas climáticas (NDC 20252035) y con la Estrategia Nacionalcon tres pilares fundamentales: de Descarbonización. coordinación entre actorespermita recuperar la capacidad públicos. La necesidad de modernizarplanificar, coordinar y ejecutar a RECOPE, cuya misión yuna transición justa y ordenada. estructura siguen ancladas en un modelo fósil.2. Transformación de RECOPE en nacional encabezado por elde energías químicas limpias, con tecnológica para mantener su liderazgo y sostenibilidadverde, financiera.3
---------------------
La urgencia de actualizar y fortalecer el marco institucional, sector se vuelve aún más clara ante las metas propuestas en elinversiones sostenibles, bajo el marco del Acuerdo de París y las expectativas de la comunidad
---------------------
COP30 (Belem, 2025), donde evidencia de avances concretos integral.con el sector académico y Este documento presenta unacientífico, así como de una visión hoja de ruta ambiciosa, pero realista para una segunda períodos de gobierno. Por eso, este plan se acompaña de acciones prioritarias para los primeros 100 días, un conjunto de proyectos de ley clave y una propuesta de indicadores de impacto verificables al 2030, todo ello orientado a acelerar la descarbonización, diversificar la matriz energética y fortalecer la seguridad y soberanía energética de Costa Rica.
---------------------
Nacional de Energía con dos componentes: uno de corto plazo (2026-2030) y otro de largo plazo (2050), alineado con la Agenda 2030 y las Contribuciones Nacionalmente Determinadas (NDC, por sus siglas en inglés) de cambio climático.
---------------------
Sectorial de Energía, con descarbonización, electrificación y eficiencia energética. rectoría del Ministerio de sostenibilidad.
---------------------
Descarbonización, y revisar las estrategias de adaptación 2022-2026.
---------------------
Combustibles con respecto a la atención de necesidades y oportunidades asociadas a
---------------------
Clústeres (PNC) actualizada, que promueva el desarrollo comercial e industrial en sectores de la economía donde sea viable maximizar la generación de empleo. ejercicio de prospectiva de muy largo plazo que sirva de insumo para la planificación de la transición energética en el país, incluyendo la atención de eventos disruptivos como la eventual paridad de costos  con la red eléctrica, la aparición crecimiento de la población, la adaptación al cambio climático y economía.
---------------------
Participación activa del ICE en el Mercado Eléctrico centroamericano. programa de mejora de la calidad y continuidad del servicio eléctrico fuera de la Gran Área Metropolitana. planificación de una red eléctrica descentralizada y resiliente diseñada para los climáticos del siglo XXI.
---------------------
Implementación de un plan nacional de digitalización inteligentes, automatización y plataformas de atención. distribuida y modernización de la red de transmisión.
---------------------
Creación de una comisión interinstitucional del sector investigación energética en universidades públicas.
---------------------
Convenios con UCR, UNA, TEC, UNED y UTN para sectores productivos y de transporte.
---------------------
Financiamiento público de investigación y aplicación desarrolladas.
---------------------
Energía. transformación de RECOPE y prohibiciones vehiculares progresivas.
---------------------
Diagnóstico institucional del ICE y del sector eléctrico.
---------------------
Lanzamiento de programas piloto de digitalización y automatización.
---------------------
Presentación de proyectos de ley estratégicos ante la Asamblea Legislativa.
---------------------
(PNC) y relanzar el Programa Nacional de Clústeres para económico y la generación de empleo, superando la países de ingreso medio”. Para esto, se debe realizar un integrando a todo el sector centros de investigación, al sector empresarial y a las organizaciones laborales. El programa debe enfocarse en los sectores de la economía actual y futuro, a la vez que debe promover el desarrollo deprimidas del país, fuera de la GAM.
---------------------
SAF, hidrógeno verde, syngas o gas de síntesis, importación, exportación y comercialización. reestructuración organizacional dentro de los capacidades. importar vehículos usados de combustión a partir de 2026, iniciando con vehículos de cinco años y más de todos los vehículos usados y, en 2045, la prohibición se vehículos nuevos que utilicen derivados del petróleo.
---------------------
Exploración y Explotación de Petróleo y Gas Natural, que se encuentra en la corriente legislativa.
---------------------
Autónoma o Paralela y la Ley Modernización de las Entidades Telecomunicaciones, para agilizar la gobernanza, la planificación y la contratación.
---------------------
Presentar un proyecto de ley contratos de generación y privadas sostenibles.
---------------------
Modernizar el Estado sin privatizarlo, mejorando su eficacia, eficiencia, participación ciudadana y combatiendo la corrupción. gobierno abierto, transformación digital con inclusión, autonomía institucional.
---------------------
Vivir en democracia ha sido yrepresentación con participación senda frente a las amenazas delgenerar el mayor bienestar de la populismo autoritario. El ordenpoblación, como manda nuestra legítimo del poder público enConstitución. Costa Rica solo puede ser aquel constitucionalmente fundado enNo obstante, nuestra democracia los principios de la soberaníano es perfecta ni una tarea popular y los derechos humanosacabada. Hay signos claros de habitamos este país, con una democráticaque complemente seguridad; la corrupción; la partidarias, incluidas las llamadassatisfechas, sin la garantía de “taxi”; el empoderamiento de laderechos fundamentales para
---------------------
Legislativa, Poder Judicial, etc.); la degradación del espacio públicodemocrática. discursos de odio; el amenazante creciente apatía de la ciudadanía hacia lo político, simbolizada porregulación y transparencia del desigualdad social y las diversas formas de violencia, incluida la política, que hieren día a díanocivas en redes sociales); la nuestra convivencia.
---------------------
Las causas son profundas yparlamentaria y las dinámicas observan las consecuencias dela resistencia político-institucional las políticas neoliberales en lapara abrir mayores espacios a la ampliación de las desigualdadesparticipación ciudadana; la débil culturales, en la fragmentaciónpoderes de la República y de de los vínculos cívicos y sociales,cara a la ciudadanía; los riesgos individualismo, lo que dificulta ladel Poder Judicial; entre otros. construcción de un proyecto social y político común. LoEsas y otras situaciones generan satisfacción equitativa de unpeligrosos movimientos políticos umbral mínimo de bienestar, deautoritarios y antidemocráticos, necesidades materiales, cuyo libreto ya es conocido en 
---------------------
América Latina y que cada vez se hace más presente en Costa afectiva y la conversión del adversario político en enemigo; luego, intentos de colonizar y deshabilitar los espacios del pluralismo político y del control institucional. constitucionales vigentes y con la mirada puesta en el horizonte democracia, el Frente Amplio presenta una propuesta para iniciar un proceso gradual e integral de reformas para su renovación y avance. Salvo por el tema de la Educación para la Democracia, las precondiciones sociales se abordan en otros capítulos de este Plan. En este institucionales y reformas a las reglas de juego, para propiciar eficiencia, rendición de cuentas, con miras a la construcción de un espacio público democrático y a ampliar la participación de la ciudadanía. participativa desde el Poder cargo de la Presidencia de la República y del Ministerio de Planificación, para convocar construcción y concertación directa en las regiones y subregiones de planificación, interlocutores a gobiernos organizaciones sociales, con definidas como prioritarias desarrollo humano (IDH).
---------------------
Fortalecer el proceso de constitución de los Consejos Territoriales y Regionales de Desarrollo Rural a cargo del Instituto de Desarrollo alternativa novedosa para impulsar la articulación de territorios e nvolucrar a las comunidades rurales
---------------------
prioridades y alternativas de desarrollo humano inclusivo. descentralizada del recurso hídrico, con participación de las comunidades locales y poder de decisión en la definición de prioridades en el uso del agua y en la aprobación de planes de ordenamiento territorial de siempre evitar procesos de gentrificación que desplacen favor de intereses externos o elitistas. realización de audiencias públicas en el marco de evaluaciones de impacto ambiental por parte de la Secretaría Técnica Ambiental procesos de ordenamiento planes reguladores), con el comunidades locales acceso información y garantías de propuestas alternativas. municipales separadas de que las iniciativas que han realizar simultáneamente las elecciones municipales con fortalecimiento del régimen autonomía ganada por las dinámicas política locales a nivel de los cantones.
---------------------
Promover y apoyar una reforma al artículo 96 de la Constitución Política y al Código Electoral, expediente facilitar que los recursos de la contribución estatal a los utilizarse de forma directa y garanticen el derecho de todas las agrupaciones a divulgar sus propuestas en establecimiento de una franja 
---------------------
horaria financiada con los recursos existentes de la contribución estatal,
---------------------
Ampliar y robustecer las medidas para garantizar la máxima transparencia en la función pública y el libre acceso de la ciudadanía a la políticas de gobiernoabierto, discrecionalidad de las y los información, uniformar los criterios para garantizar la calidad de la información publicada y que, en todos los ministerios e instituciones, se información esencial sobre contrataciones y ejecución de los recursos públicos, relevantes. mecanismos y perfeccionar los existentes para promover públicas con participación directa de la ciudadanía en el ámbito del Poder Ejecutivo: ampliar opciones de consulta ciudadana en línea, instaurar un procedimiento para el ciudadanas que deberán
---------------------
Poder Ejecutivo, entre otras medidas. municipales separadas de que las iniciativas que han realizar simultáneamente las elecciones municipales con fortalecimiento del régimen autonomía ganada por las dinámicas política locales a nivel de los cantones.
---------------------
Promover y apoyar una reforma al artículo 96 de la Constitución Política y al Código Electoral, expediente facilitar que los recursos de la contribución estatal a los utilizarse de forma directa y garanticen el derecho de todas las agrupaciones a divulgar sus propuestas en condiciones básicas de 
---------------------
establecimiento de una franja horaria financiada con los recursos existentes de la contribución estatal, con un acceso equitativo mínimo a los medios de comunicación colectiva (radio, televisión, digitales), lo que permitirá que el Tribunal Supremo de parte de estos gastos, de financiamiento indirecto o en
---------------------
21836, Ley para la Creación de Franjas Electorales). 
---------------------
Impulsar la aprobación del expediente N. 21835, Ley para el Fortalecimiento de las Coaliciones Electorales, y, en general, reformas que favorezcan el desarrollo y la naturalización, de cara a la entre las fuerzas políticas existentes, en el marco de un multipartidista
---------------------
Participación Ciudadana en Asuntos Ambientales que asegure el poder real de las bienes comunes como el agua, la biodiversidad y el establecerá mecanismos de vinculantes en el ámbito local. derecho de los gobiernos locales a dictar moratorias temporales o indefinidas sobre la realización en su altamente dañinas para el derecho de las comunidades moratorias y pronunciarse sobre ellas, en el marco de procesos participativos de
---------------------
(expedientes N.º 20129 y N.º 21126, Ley para Fortalecer los Mecanismos de Participación
---------------------
Ambiental).
---------------------
Impulsar la aprobación de una Ley de Presupuestos Participativos para permitir a las comunidades decidir de prioridades en materia de inversión y desarrollo de obras y servicios públicos, a nivel de los gobiernos locales, mediante los concejos de comunales, tomando como acumulada desde 2009 en legislativo N.º 21778 y la municipalidades del país.
---------------------
Impulsar la aprobación del proyecto de reforma al facilitar la convocatoria por distritales, con el fin de que municipales que les afecten directamente y establecer someter de forma directa propuestas a votación del Concejo Municipal, a través del mecanismo de iniciativa popular.
---------------------
Promover reformas legales y constitucionales, respetuosas de la rigidez y jerarquía constitucional, para facilitar que la ciudadanía referéndums de reforma legal y constitucional. Entre promoverán, se encuentra el establecimiento de umbrales diferenciados y escalonados de recolección de firmas mecanismos: a) 3% del padrón electoral derogación legal; b) 5% para referéndums de reforma legal y c) 8% para referéndums de parcial. 
---------------------
Adicionalmente, se ampliará ciudadanía reúna las firmas, siguiente modelo: referéndums de derogación legal; 
---------------------
legal; constitucional.
---------------------
Reformar la legislación para ciudadano cumplan con los esenciales del pluralismo ciudadana, la equidad en el acceso y la difusión de inclusión en el debate público políticamente pertinentes en deliberativa. 
---------------------
Identificar y eliminar las reglamentarias y de menor rango que, en el ámbito de las distintas instituciones, expediente N.º 21172, Ley para Armonizar la 
---------------------
Regulación de los Secretos de Estado con la Protección de los Derechos Humanos. efectividad del recurso de amparo por omisión de las determinado, frente a la jurisprudencia regresiva que ha venido relativizando este derecho fundamental. exhaustiva del expediente N.º 21828 Ley de Protección de la Persona frente al Tratamiento de sus Datos Personales, para ampliar el protección con respecto a las nuevas tecnologías y técnicas como la minería de datos, así como trasladar la Agencia de Protección de
---------------------
Defensoría de los Habitantes. implementar los programas de alfabetización digital para dotar a la ciudadanía del conocimiento y herramientas necesarias para acceder a la información y participar en los programas estatales y desinformación. Se impulsará  una discusión para llevar adelante una reforma legal relativa al uso de redes electorales, con el fin de discursos de odio, sin afectar el pluralismo político como democracia. Esta reforma buscará que las campañas electorales sean espacios de debate fundamentado. giratorias de empresas de marketing y tecnológicas. legislación que regule que las personas responsables de asuman cargos públicos, una vez que han ganado las elecciones. Las empresas publicidad de vigilancia, el desarrollo de algoritmos para alcanzar a la población sin su concretas buscan llevar las mismas estrategias a las instituciones públicas, lo que 
---------------------
Establecer un reglamento para el uso del fondo de dificultades para acceder a reembolso solo se reconoce procesos de formación. Se propone que el reglamento liquidación más flexibles y permita anticipos contra la suscritos con las entidades capacitadoras.
---------------------
Modernizar las condiciones políticos. Sin menoscabar el derecho de la ciudadanía a organizarse en partidos y en pleno respeto al principio de pluralismo, así como a la jurisprudencia constitucional criterios para la creación e agrupaciones políticas, como el número de firmas de adhesión y el número de constituir un partido. deberá fortalecerse el obligación de asistir a las contemplarse un mecanismo presenten un informe anual de gestión ante la Asamblea podrá realizarse en el seno de las comisiones legislativas materia de cada ministerio. En esa rendición de cuentas programa del partido en el
---------------------
Asimismo, los ministros y participar, al menos una vez por año, en espacios de coordinación organizaciones sociales en las regiones de planificación definidas por MIDEPLAN. retomar la propuesta de ley presentada en el proyecto archivado expediente N.º 24111, Ley para Fortalecer la Autonomía de las Personas
---------------------
Público Costarricense Frente inciso 1 del artículo 132 se establecida en la Reforma Constitucional de 1969, para presidencia de la República una vez en su vida no pueda volver a ejercerla en una reforma pretende superar el lastre del caudillismo que tanto daño ha hecho en líderes megalómanos se han perpetuado en el poder y secuestrado las instituciones con la excusa de que esa es esencialmente colectivos y no pueden personalizarse, humanos estamos sujetos a errores. orgánicas, constitutivas y
---------------------
Esta figura, que actualmente rendir cuentas al respecto, con miras a fortalecer este
---------------------
Vicealcaldías Municipales). obligación constitucional del mediante la vigencia efectiva de los artículos 2, 9 y 93 de la sancionar pecuniariamente el cívico de votar en elecciones razonables y adaptables en el tiempo, así como un legal, entre otras).
---------------------
Reformar la legislación y el reglamento de la Asamblea Legislativa para que el 
---------------------
Magistratura, el cual será restructurado mediante una reforma legal y pasará a estar integrado por once miembros, distribuidos de la funcionarios judiciales que representantes de abogados que trabajan en el Poder Judicial, pero no administran justicia; tres representantes
---------------------
Impulsar la creación de que conozcan, en primera instancia, los recursos de corpus, manteniendo a la Sala Constitucional como instancia superior de revisión, con el objetivo de 
---------------------
En 2018, el Secretario General deAyer fueron los Banco Anglo, ICElas Naciones Unidas advirtió que 1Alcatel, Caja-Fischel, y luego trillón de dólares eran pagadosvinieron la Trocha, Odebrecht y el cada año en sobornos, mientrasCementazo. Hoy la corrupción se que 2.600 millones de dólaresllama Cochinilla y mañana tendrá eran robados en esquemas deotros nombres. Nuevos saqueos corrupción: lo que representa ely distintos protagonistas, pero las 5% del PIB mundial y es 46 vecesmismas prácticas favorecidas superior al PIB anual total de únicamente los seis casos máslo público y lo privado y por el graves de corrupción de iniciossecuestro e instrumentalización del siglo XXI, nuestro país sufriódel Estado, abusando del poder,
---------------------
¢150.000 millones de colones y si casos de corrupción de losunas pocas manos. últimos gobiernos, el costo de la corrupción sería sustancialmentePero las consecuencias de la mayor.
---------------------
Poder Judicial, con su propio presupuestario, preservando su independencia frente a los demás poderes de la República y su función de constitucionalidad de leyes y actos de derecho público. corrupción no se expresan solomás graves y complejos de en cifras de moneda; también pesa en casos de alta relevanciaimpunidad. Las deficiencias de para la opinión y el debatenuestro sistema legal y político público, en el debilitamiento de la institucionalidad y la violación directa e indirecta de derechos fundamentales a causa de estosprerrogativas funcionales y con impunidad asociada a quienesrecursos institucionales. Pasado participan en estos actos. Lael tiempo y luego de acceder a la corrupción es una enfermedad que impide superar la pobreza, mina la credibilidad y la confianzacolectividad y los organismos de democráticas, niega el acceso alentos, vacíos legales y mayores la justicia y a la rendición detrabas. Con esto las víctimas sociales y retarda el crecimientoacto de corrupción y segundo económico. No se trata depor el Estado que niega una hechos aislados de unos pocostutela judicial efectiva. individuos, la corrupción es una  práctica enraizada en nuestrasSin embargo, hay esperanza. instituciones en sus relaciones con el sector privado, y su transparencia y prevención, alya existen propuestas concretas fortalecimiento institucional y lasobre las cuales trabajar. En sanción efectiva de estos actos.especial, deben reconocerse los
---------------------
En la práctica son muchos los recursos con que cuentan losdenunciado y hecho públicos corruptos y sus socios paraactos de corrupción y el trabajo particularmente, en los casos Corrupción 2021-2030 (ENIPC) desarrollada como un esfuerzoanticorrupción; iii) la reforma colectivo de la sociedad civil conintegral a la Ley contra la varias instituciones públicas yCorrupción y el Enriquecimiento articulación del trabajo contra lalos otros Supremos Poderes para corrupción en Costa Rica.volver a dignificar y transparentar
---------------------
Recuperar el sentido de lo quede las grandes mayorías y; v) los administrar recursos públicos y laAmplio, y que desarrollamos a importancia de brindar nuestrascontinuación: labores para el bien común y colectivo, es la máxima que guiará la labor de un gobierno del Frente Amplio. En ese sentido, el presente programa de gobierno propuestas integrales dirigidas a atacar de raíz las prácticas que facilitan el saqueo del erario,Integridad y Prevención de prevenir y sancionar las prácticas de clientelismo, el conflicto de intereses político-partidarios y económicos y otras formas deorganizaciones de sociedad corrupción en el ejercicio de lacivil, instituciones públicas y función pública en torno a cincoacadémicas formulación de la primera Políticacon el objetivo de unificar la Nacional de Transparencia y Lucha Contra la Corrupción; ii) elanticorrupción, establecer un empoderamiento, información yhorizonte de trabajo común, acompañamiento a la ciudadanía como protagonista en la lucha evaluables a corto, mediano impacto de los esfuerzos derecomendaciones emitidas por forma continua en el tiempo.
---------------------
Tomar como base la ENIPC,seguimiento y de implementación propiciar la construcciónde compromisos y convenciones
---------------------
Contra la Corrupción que contra la corrupción; ii) la gestión del talento humano incluyendo nombramientos y funcionariado actual; iii) la promoción de la participación y el control ciudadano; iv) la gestión de los riesgos de corrupción en la interacción acceso a la información de interés público y la rendición de cuentas. ministro sin cartera con el impulsar la creación de la materia yestablecer al final de organización y control de la corrupción, que incluya y atención de las consolidación de un Estado Abierto que permita una gestión participativa de la ciudadanía, una rendición de cuentas continua y mayor transparencia en la gestión decretos ejecutivos sobre datos abiertos y acceso a la presentar un proyecto de reforma constitucional para reconocer el acceso a la información pública como derecho fundamental.
---------------------
Incorporar en el currículo educativo del Ministerio de Educación Pública (MEP) un componente transversal de promoción de una cultura de legalidad y anticorrupción en manifestaciones, incluyendo el empoderamiento de las personas como agentes de cambio para la construcción de una sociedad más ética y transparente.
---------------------
Administración Pública a compañeras sentimentales o a sus parientes en línea hasta el tercer grado por consanguinidad o afinidad.
---------------------
Objetar de forma explícita cualquier iniciativa dirigida a aumentar su remuneración reconocidos por la ley y votar normativa, acuerdo o acto administrativo que busque esa finalidad. Las personas directivas de bancos del Estado y otras empresas o instituciones públicas que comprometerse a presentar y apoyar propuestas para congelar y rebajar dichas democrático fundado en la respetando las creencias de todas las personas, sin usar los poderes del cargo para promover culto o religión alguna.
---------------------
Prevenir, evitar y combatir cualquier acto de violencia doméstica o acoso sexual, laboral o político en sus privadas.
---------------------
Convertir los delitos contra el honor en faltas civiles denuncian actos corruptos y de abuso de poder en el Estado (expediente 19.930).
---------------------
Proponer una Ley de Lobby en las instituciones públicas que regule, transparente y limite la injerencia de los buscan promover decisiones favorables a los intereses de sus grupos en el funcionamiento de lasfinanciamiento electoral, para instituciones estatales. tener a las mejores personas
---------------------
Declarar imprescriptible la acción penal contra los delitos de Gran Corrupción inconmensurable daño social que causan y la impunidad asociada a este fenómeno presentar un Proyecto de contra la Corrupción como herramienta de vanguardia en la lucha contra este continente. 
---------------------
Facultar a las autoridades judiciales a que realicen el privados e 
---------------------
Castigar a jerarcas que, a pesar de contar con los omitan compras de equipo u garantizar la prestación de los servicios públicos, y en deficiente prestación de los particulares. algunos delitos de corrupción que no guardan relación con el daño que producen a la sociedad y al erario.
---------------------
Avanzar en la legislación penal y civil aplicable a las personas jurídicas por su participación en hechos de fiscalización efectiva de los para cumplir con la normativa anticorrupción y promover los principios éticos en su actividad. 
---------------------
Sobre las pensiones de lujo. Velar por el cumplimiento obligatoria a las pensiones presupuesto nacional (Ley 9383), la prohibición de la pensiones de lujo de ex diputados y ex diputadas privilegios a expresidentes pensiones, teniendo ingresos expedientes 21.345 y 22.623) y girar las directrices para que a corto plazo se eliminen fallecidas.
---------------------
Reformar la Constitución Política para modificar el  mecanismo de elección de las magistraturas de la
---------------------
Corte Suprema de Justicia y acabar con el sistema actual que favorece el tráfico de favores e influencias y la politización de los nombramientos, prohibiendo que puedan postularse personas que ocupan puestos políticos en otros Supremos Poderes y reglando la reelección ilimitada de los cargos. Proponer la separación de las dirección del Poder Judicial de las estrictamente jurisdiccionales y que los nombramientos de la Corte Suprema y sus suplencias partan de procesos más transparentes de concursos regulados, basados en el mérito y la idoneidad ética, académica y profesional.
---------------------
Con la Defensoría de los Habitantes. Promover una reforma constitucional para
---------------------
Defensoría de las y los constitucional y fortalecer incluyendo la posibilidad de
---------------------
Interamericana de Derechos Humanos (CIDH), así como endurecer los mecanismos de control y rendición de cuentas por las gestiones de sus jerarcas.
---------------------
Reenfocar la política exterior costarricense, hacia un actuar diplomático profesional, por medio de la recuperación de las voces marginalizadas, apostando por el internacionalismo, la integración regional y la emancipación de los pueblos del Sur. 
---------------------
Posicionar a Costa Rica desde una política exterior feminista, que busque combatir las desigualdades, abogue por la inclusión, el respeto a los derechos humanos y el medio ambiente. 
---------------------
Sentar las bases para que la sociedad costarricense pueda enfrentar los retos del siglo XXI mediante una inserción global basada en el comercio justo, la justicia climática, la cooperación y la innovación, desde una perspectiva de equidad y justicia social. 
---------------------
En el Frente Amplio creemos queesta como la forma en que nos la política debe estar encaminadarelacionamos con otros Estados hacia el bien común, el respeto a la igualdad, la libertad, la nonuestros intereses y participar discriminación, el bienestar de lasen la construcción de relaciones reconocimiento de los derechosequitativas, solidarias y apegadas humanos, la paz y la democraciaal derecho internacional. como cultura y como régimen fundamentales tanto para la política interna de Costa Ricapolítica exterior dirigida de forma como para la exterior, entendida  clientelar por los partidos en el gobierno, reducida al manejo dedesarme, el multilateralismo y la los procedimientos consulares ycooperación. a la participación discursiva en foros internacionales, y sesgada hacia una agenda funcional a losdiversificación de las relaciones y intereses de acumulación de privilegiados. Si bien se hanSur y organismos multilaterales, generado logros importantes quepor ejemplo), de manera que no deben pasarse por alto, lo descrita ha tenido un impacto severo sobre la planificación,intereses de los actores más articulación y accionar de lapoderosos. Recientemente se política exterior costarricense, lohan elevado las alarmas por la que ha provocado que pierda sucreciente tensión geopolítica de rumbo. La consecuencia ha sido que el país pierde presencia y internacional. internacional, por lo que Costa Desde el Frente Amplio nosRica debe ampliar su mirada, proponemos redefinir la política exterior de Costa Rica para queestratégicamente sus relaciones, tenga como referencia central lascon el objetivo de balancear las necesidades y los derechos humanos de toda la poblaciónconflicto, en aras de la paz que habita en nuestro país y no solo los de una selecta minoría. En general, la política exterior debe estar alineada con el Planpueblos y el bien común, a partir Nacional de Desarrollo y losde una perspectiva desde el Sur. objetivos de las políticas públicasEsto es especialmente cierto en nacionales, que le permita al paíslos últimos años en los que se ha generar las capacidades paraevidenciado la erosión del poder enfrentar los retos del siglo XXI,global estadounidense, lo que, a respetando y promoviendo lossu vez, ha generado una reacción derechos humanos, la resolución pacífica de conflictos, el dominación del sistema  consecuencia, su erosión se hared supply chains. Esto implica fortalecerse, lo que ha llevado ageopolíticos, uno conectado con un incremento de los conflictos globales y a que el orden y el derecho internacional se esténPopular China, securitizando la poniendo en entredicho por los normas internacionales. Esto hageneración (5G). quedado patente en la guerra en Ucrania por la invasión rusa, asíEsta división no solo resulta
---------------------
Palestina por parte del Estado depara los Estados medios o Israel, lo que evidencia el hecho de que, a un Estado aliado a la
---------------------
Israel, se le permita actuar conde que la potencia dominante total impunidad y desprecio deesté forzando a los Estados a internacional y los derechos humanos.estos últimos, especialmente en
---------------------
Por si fuera poco, en los últimos años los Estados Unidos hanadministración del país parece buscado resguardar su doctrina americano, especialmente en loautonomía estratégica en su que se refiere a las relaciones sobre todo, tecnológicas, con la República Popular de China. Esto sigue una tendencia mundial deestratégica. reescribir la globalización fijando manera dicotómica, en lo que personas expertas de relaciones internacionales han llamado la ambientales, etc., que nos interpelan, hoy más que nunca, adel país, en la perspectiva de buscar respuestas concertadasrepensar la relación de Costa sociedades y pueblos, teniendonuevas realidades geopolíticas, como mira el bienestar de todostanto a nivel global como regional, los sectores de la población,pero en función de los intereses, especialmente de aquellos que históricamente han sido más vulnerabilizados. Estos cambiosdesarrollo. provienen de procesos de largapolítica exterior basada en los efectos e impactos cada vez cambio climático, las tensiones entre las potencias, el llamado nearshoring, reshoring y el rightshoring, las blue and red supply chains, los efectos tecnológicos, entre otros. Es por ello que, abogamos por el impulso de una diplomacia pública, científica y cooperación y los espacios de respuesta conjunta y concertada entre los pueblos y naciones ante los problemas y retos a los que nos deberemos enfrentar en el presente, el futuro inmediato y a más largo plazo. 
---------------------
Por ello, el gobierno del Frente Amplio tendrá como una de sus prioridades la recuperación del papel de la Cancillería en la definición de la política exterior 
---------------------
Diplomacia de los pueblos: fomentar vínculos directos con movimientos sociales, comunidades afrodescendientes, más allá de las élites políticas y económicas.
---------------------
Neutralidad activa: esto no humanos en cualquier latitud, geopolíticos.
---------------------
Paz positiva: ir más allá de la ausencia de guerra hacia la justicia social, ambiental y económica (Galtung, 2020).
---------------------
Derecho internacional como escudo: fortalecer sistemas regionales de derechos 
---------------------
Promover que la diplomacia se construya siguiendo una controversias.estrategia que priorice la
---------------------
A partir de todo lo anterior,científica, en la búsqueda de una eficaz coordinación con objetivos, ejes y propuestas endiferentes entes como el materia de política exterior, cuyo objetivo general es construir una política exterior al servicio de todas las personas, con una visión desde y hacia el Sur. observatorios, dedicados a despertar un mayor interés y promoción de las culturas y Por ello, el gobierno del Frentelas ciencias. Amplio tendrá como una de sus prioridades la recuperación delInvertir en innovación y papel de la Cancillería en la definición de la política exterior cooperación científica, para hacer frente a los retos del siglo XXI, lo cual implica impulsar la productividad y la riqueza nacional, y ponerla alFortalecer las relaciones y personas, sin olvidar que económicos con todas las globalizado. La tecnología y la mundo que se rijan por los utilizarse como mecanismosprincipios de la Carta de las
---------------------
Naciones Unidas y el derecho acumulación de la riqueza yinternacional, así como por el de la desposesión ni como herramienta de coerción o sumisión geopolítica, sino que deben estar al servicio de democrática y la diversidad costarricense. todas las personas, satisfaciendoreducida a una agenda funcional sus necesidades, combatiendo las desigualdades y creandointereses y la acumulación de social, desarrollo y calidad detodas las personas, en aras del vida general. bienestar de toda la población.
---------------------
EXTERIORES Y CULTO (MREC) ministerio a cargo de las exteriores de Costa Rica,consideramos imperativo que nuestro país cuente con una estratégica en materia de política garantizar el cumplimiento deexterior para hacer frente a los las labores, el MRCE se organizará a partir de loshumana global, nos enfrentamos en el siglo XXI. En un mundo
---------------------
Planeación Estratégica, como planeación y dirección del coordinar con el Ministeriosnecesidades de los pueblos. Solo de Planificación Nacional y interacción con el mundo Costa
---------------------
(MIDEPLAN) y la Promotora de Comercio Exterior deholgadamente los retos a los que, como nación y como mundo, nos todas las acciones exterioresdebemos de enfrentar. del país; Asuntos Bilaterales y
---------------------
Planteamos una redefinición de la política exterior costarricense,
---------------------
Exterior. democratizando su accionar. Con ello se procura evitar que se vea 
---------------------
Respetar estrictamente la carrera diplomática en el nombramiento de puestos del Servicio Exterior que no otorgar puestos diplomáticos como recompensa o botín político, como se ha realizado por parte de los partidos tradicionales. Si realmente se desea que el país pueda enfrentar y sobrellevar los requiere de una diplomacia orientada a satisfacer las necesidades de todas las personas. 
---------------------
POLÍTICA EXTERIOR FEMINISTA reconocemos que las Relaciones Internacionales no son neutrales en términos de género y que la política exterior es uno de los agenda de los derechos de las marginalizadas ocupe un lugar central en las estrategias de política exterior, apostando por el seguridad internacionales.
---------------------
Garantizar el acceso de las criterios de paridad –como piso y no como techo– en diplomáticos y consulares. sean expulsadas del servicio exterior por razones de cuido y vínculo familiar. movimientos internacionales de mujeres en el diálogo multilateral y abogar por la inclusión y el reconocimiento de derechos históricamente marginalizadas en todas las discusiones, especialmente en políticas de combate a la violencia sexista y de género, así como al respeto, garantía, satisfacción y protección de reproductivos de las mujeres y personas gestantes. comercial con enfoque de género. Incluir cláusulas en los acuerdos comerciales quecomo la coherencia de esta situaciones particulares de laspolítica exterior costarricense. mujeres. promoción de la capacidad excluidas y atraer inversión y desarrollo enfocados en capacidades. internacional coherente con la defensa de los derechos humanos y de la dignidad estructuras de dominación patriarcales, y reafirmar la pueblos como motor de más justas y respetuosas de
---------------------
Fortalecer y ampliar loslos derechos humanos. regional, no solo en materiaPropiciar que la política comercial, sino también y de forma especial en áreas queconvierta en una política de hasta la fecha han estado enEstado, es decir, una acción segundo plano, como los voluntades de los gobiernos defensa de los ecosistemasde turno, por medio de la regionales, el desarrollo socialtransversalización del género y económico, la reducción dey otras opresiones en la la desigualdad, la formación diplomática, así cooperación en salud, educaciónjusto y el reconocimiento de las y la promoción de la cultura. desde una perspectiva que permita hacer frente a las programas de cooperaciónasimetrías globales. económicos, en especial conPromover y profundizar las existentes entre Costa Rica y iniciativas de la cooperaciónlos países de la región, en Sur- Sur. productiva, social, cultural y científica, en pro de la unión y latinoamericana y caribeña.
---------------------
Potenciar la creación de las latinoamericana. financieras e institucionales
---------------------
Transparentar los procesosesquemas de financiamiento de negociación y toma de decisiones en el manejo de diferentes países de América Latina. especialmente en lo que se refiere al establecimiento dePromover un nuevo estilo de cualquier país u organización.construido sobre la base de Todo tratado y acuerdo debe los principios de comercio apegarse a la normativa nacionalque promueven una reforma al e internacional, garantizando el cumplimiento con normas deconformación del Consejo de derechos humanos y de derecho internacional, por lo que no se leUnidas, con el fin de garantizar dará proceso ni aprobación a algún tratado que no cumpla consoberana entre los Estados, el estos estándares mínimos. proceso de reforma del que se ha venido gestandoAprovechar el contexto de objetivo de hacer de la producción mundial, para proyecto de todas y todos, cuyo principal propósito seanacionales en innovación y el bienestar de todos losdesarrollo que le permitan al pueblos centroamericanos ypaís aprovechar la atracción que favorezca la solución conjunta de los principales problemas que aquejan a medio del impulso de unencadenamientos nuevo tratado de integraciónproductivos. Con esto, se centroamericana que refleje tendencia de que la inversión extranjera directa que se instala en territorio nacional profundice su integración y procure verdaderamente suproductivo, extrayendo valor, funcionalidad, sin imitar otrosen vez de generar mayor modelos ajenos a nuestravalor agregado para el país. realidad.
---------------------
Cortar relaciones exterioresPOLÍTICA EXTERIOR REGIONAL con el Estado de Israel,Y GLOBAL 
---------------------
Actualmente se viven momentoscomerciales, en tanto siga gobiernos y demás entidadespoblación palestina en la parecen actuar de forma impune en la violación de los derechosrelaciones con el Estado de fundamentales de las personas,Israel solamente se podrían siendo recurrentes el asesinatoreestablecer en el caso de que se logre un verdadero acuerdo de paz que lleve a la destrucción de ecosistemas, laEstados, material, cultural y transgresión de los derechos de las mujeres, crímenes de guerraconvivencia pacífica y en y crímenes contra la humanidadrespeto por los derechos y, peor aún, el genocidio que está siendo perpetuado por el Estadointernacional. palestino en la Franja de Gaza.Que Costa Rica se sume a Ante este panorama, el Frente Amplio reafirma su compromisointernacionales para llevar a y su voluntad de ampliar loslas personas e instituciones responsables de cometer el exterior que priorice el diálogo, elpoblación palestina en la respeto y el estricto cumplimentoFranja de Gaza ante la de los derechos contemplados en la Carta de las Naciones Unidas y demás tratados ymecanismos para que esta acuerdos que busquen protegersituación nunca más vuelva a y garantizar el bienestar de las personas y el ambiente. persona.
---------------------
combate a toda forma de discriminación contraria a laCrear una red de monitoreo promoción de la paz y la solución negociada de lospor el país en materia de derechos humanos, con la con perspectiva de género.
---------------------
Participar activamente yde derechos humanos de la apoyar de manera decididasociedad civil y personas las negociaciones en ladefensoras de los derechos humanos. 
---------------------
Naciones Unidas para crear un tratado internacional que asegure la protección de losregional de acogida a las derechos humanos frente apoblaciones migrantes que corporaciones verdaderamente respetuosa grandes empresas.de los derechos humanos y
---------------------
Fortalecer los mecanismosresponsabilidad colectiva de los Estados de la región. Con seguimiento en materia de totalmente el acuerdo con los satisfacción y garantía de repatriación de migrantes, el que protejan los derechos de derechos humanos de estas indígenas, niñez, personas jóvenes, personas migrantes, derechos de poblaciones además de que mina el rol que Costa Rica ha construido respetuoso de los derechos internacional.
---------------------
Promover y defender los derechos humanos en la construcción de soluciones de paz y seguridad en situaciones de guerra y lucha armada. Esto con el diálogo y el respeto de los elementos centrales en el tratamiento de los conflictos, para su pronta y satisfactoria resolución, lo que evita la materiales, y el escalamiento de estos enfrentamientos. 
---------------------
Construir seguridad democrática mediante la prevención integral, el fortalecimiento comunitario y un enfoque estructural para combatir las causas de la delincuencia. enfoque preventivo, derechos humanos, articulación interinstitucional y territorial.
---------------------
La situación actual en materia de seguridad ciudadana en Costa deterioro significativo que se ha consolidado como la principal preocupación de la ciudadanía.
---------------------
Este problema se manifiesta a través de un incremento en la violencia letal, la expansión del crimen organizado y un creciente escepticismo sobre la capacidad del Estado para enfrentar la situación. Los datos recientes homicida está estrechamentePor otra parte, la ubicación relacionado con el avance del respecta a ajustes de cuentas ynodo atractivo para las rutas del disputas territoriales. narcotráfico internacional, que
---------------------
 Se estima que más de la mitadSudamérica hacia los mercados de los crímenes violentos estánconsumidores de Norteamérica y vinculados a esta causa. EsteEuropa. En este contexto, el fenómeno no solo se limita a losterritorio nacional funciona como conflictos entre bandas, sino quepuente, bodega, centro logístico y ha generado un aumento en la cantidad de víctimas colaterales,capitales dentro de la “geopolítica incluyendo jóvenes y personasdel narco”. A este fenómeno se problema más allá de los círculos criminales (UNA Comunica, 2024). violencia son múltiples. A nivelinternacionales de contrabando. económico, los territorios más dinamismo, empleos precarios y condiciones que ensanchan lasSeguridad Pública, que reportó brechas territoriales. Se han inseguridad limita la inversión ypercepción de la población sobre severo en las zonas costeras del2024). La aplicación de leyes de Caribe (Siquirres y Matina) y elausteridad fiscal, como la Ley Pacífico Central (Garabito),Marco de Empleo Público y la Ley 
---------------------
Finanzas Públicas, ha debilitado la(Delfino.cr, 2025). Actualmente, capacidad de respuesta estatal yapenas un 40% de los casos de ha provocado la fuga de personalhomicidios llegan a condena, especializado, lo que limita lamientras que la sobrecarga de la contratación de nuevos agentes.Fiscalía es evidente: en 2023 se Solo un grupo reducido derecibieron 17.047 denuncias por policías tiene atribuciones dedelitos contra la vida, con un investigación, lo que recarga alpromedio de 47 casos diarios.
---------------------
Judicial (OIJ) y genera un cuelloEl Programa Estado de la Nación de botella en el sistema penal. enfatiza que el problema de la presupuestario del Ministerio dedebe entender en el contexto de Seguridad Pública en 2024, no se cuenta con una estrategia claraexcluyente y una desigualdad personal policial son precarias, con un 99% de las personasvulnerables, especialmente las funcionarias que reciben menospersonas jóvenes, sean más del salario global establecido, losusceptibles a ser reclutadas por que afecta su motivación yel crimen organizado (CONAREpermanencia en el servicio.PEN, 2023). Por otro lado, el Poder Judicial importantes. El informe EstadoUniversitario de la UCR (2024) de la Justicia de 2025 adviertesobre la crisis de seguridad que el sistema judicial "está bajo ataque" y que existenpresupuestarios en áreas vitales rezagos en la administración decomo la educación pública y la justicia, lo que podría dificultar una respuesta efectiva a la capacidad del Estado para 
---------------------
