basado en proyectos (ABP) proyectos con un impacto comunitario real. alfabetización digital y en IA estudiantado, de manera que básicas en el manejo de las nuevas tecnologías y su uso responsable.
---------------------
Dotar de más recursos a la construcción de un plan de formación en tecnologías que incluya el aprovechamiento de la IA basada en el enfoque STEM, a partir de experiencias anteriores como las obtenidas con el convenio del Programa
---------------------
Educativa de la Fundación Omar Dengo (PRONIE-FOD).
---------------------
Incentivar un sistema de educación a distancia que hasta secundaria, que vincule canales de televisión a nivel nacional, emisoras de radio e programas que fortalezcan el acceso a la educación desde esos espacios, como un verdadero enlace y apoyo para estudiantes y familias. Promover programas tanto asincrónicos. 
---------------------
Reformular todos los planes de estudio, para que estén modernizados, y para que exista pertinencia y vínculos claros entre las asignaturas y la micro y macroevaluación. Para ello, se impulsará la participación estratégica de todos los actores educativos, de forma que los planes y programas estén acorde con población y cumplan con los programas base. Además, se desarrollará paulatinamente un currículo transversal para todos los niveles educativos climático y la gentrificación, la justicia intergeneracional, la soberanía alimentaria y la transición energética.
---------------------
de secundaria. Junto a esto, se propone revisar el actual tercer ciclo y primaria para objetivo de permitirles avanzar con conocimientos pertinentes a su realidad etaria y social. De esta manera, se evitará que el derecho a la educación se reduzca a un mero negocio en el pago de pruebas. Además, acompañamiento dentro de instituciones educativas.
---------------------
Rediseñar los programas de estudio del Subsistema de Educación Indígena dentro del marco de la cosmovisión de los pueblos originarios, de manera que se brinde en sus propias lenguas y se respeten sus tradiciones ancestrales. Estas últimas deberán ser transversales en los festivales comunidad educativa.
---------------------
Impulsar mecanismos que aseguren la representación efectiva de las cooperativas escolares (creadas bajo la Ley 6437 de Asociaciones Cooperativas) en asambleas sectoriales y en el Consejo de Cooperativas, mediante la flexibilización de permisos y horarios por parte del MEP, así como el reconocimiento educativo en la construcción democrático. acerca del sindicalismo y el programas de estudios de comprensión sobre el papel que ambos aparatos aportan democracia y la participación proactiva de la ciudadanía.
---------------------
Blindar con más recursos y creación de plazas el Centro Nacional de Recursos para fortalecimiento de los apoyos educativos y capacitaciones
---------------------
Universal de los Aprendizajes y la regionalización de este centro.
---------------------
Fortalecer la capacitación estudiantil electa en cargos del gobierno estudiantil, en temas de derechos, 
---------------------
organización y rendición de prepararla para ser personas ciudadanas proactivas y con capacidad de liderazgo.
---------------------
Integrar, en la estructura y planificación del MEP, los popular desarrollados desde populares, con el objetivo de intercambio de saberes en los diversos actores sociales se educativos.
---------------------
 y garantizar el acceso a un seguro de salud por parte de la CCSS.
---------------------
Presentar un proyecto de educación pública, dirigido a establecer nuevas fuentes para este sector, dentro del cual es necesario incluir una redirección y eliminación de regresivas para dirigirlas a un fondo nacional de educación. expediente legislativo N.º 24227 Ley para Evitar la Disminución del Aporte del Poder Ejecutivo al Fondo de presentado en la corriente
---------------------
Amplio.
---------------------
Promover la elaboración de un proyecto de ley para la regulación de los precios y el técnica privada, de modo que exista un acceso real para la población y una relación justa entre el precio y el servicio educativo.
---------------------
Reformar la Ley 6693 de mayores potestades en la regulación de las universidades privadas en relación con la fiscalización de la calidad de las carreras que imparten, las integración de dicho consejo. En esa línea, volver a presentar los siguientes proyectos de ley: expediente N.º 23784, Ley para Garantizar Tarifas Justas en expediente N.º 23813, Ley para
---------------------
Centros de Educación Superior expediente N.º 24823, Ley para la Democratización de Consejo Nacional Enseñanza Superior  mediante la Participación
---------------------
Universidades Privadas.
---------------------
Modificar el modelo actual de educación dual mediante una reforma a la Ley 9728 de Educación y Formación Técnica Dual, para que no promueva el abandono de la convierta a las personas estudiantes aprendices en mano de obra barata de reconocer el porcentaje de garantizarles seguridad social salud, riesgos del trabajo y pólizas) y derechos laborales (como salario proporcional a la jornada dedicada y al grado de avance y tasa de retorno de inversión de la empresa). De esta manera, los fondos de becas no se utilizarán en favor de las mantendrá su sentido original en favor de las personas estudiantes aprendices.
---------------------
frente al Acoso Escolar o transversalidad de género y esto permita atender de forma más integral y certera la creciente violencia contra las mujeres y la población LGBTIQ+ en los centros educativos. proyecto de ley para la
---------------------
Nacional de Alfabetización Digital, firmado en conjunto con diversas fracciones en el tecnológica evidenciada en la pandemia y que hasta hoy no se ha solucionado.
---------------------
Crear una ley que garantice la estudiantado del MEP que realiza prácticas profesionales y pasantías, y que esto, a su regulación de la formación población.
---------------------
Continuar con el proyecto de ley 23772 del Frente Amplio,
---------------------
Participación Ciudadana en las Juntas de Educación y Juntas Administrativas de Escuelas y Colegios Públicos, para favorecer la participación de grupos fiscalizadores en la educativas y en el uso de los juntas educación. legislativo N.º 25115, Ley
---------------------
Subvencionada, como otra forma de dignificar la labor docente y la calidad de la educación.
---------------------
Reformar el reglamento de para un sistema educativo reforma pretende garantizar docentes. Implica modificar categorías internas reflejen la formación en sus niveles más altos, lo que, a su vez, pueda garantizar que sean contratadas personas 
---------------------
mecanismos justos para la asignación de plazas y para los internos. Por último, la reforma convocatorias administrativas a las personas docentes se hagan dentro de su jornada laboral.
---------------------
Público, para que las personas devengan salario compuesto menor que aquel que les categoría tengan la posibilidad de trasladarse voluntariamente al esquema de salario global.
---------------------
Revisar y depurar con criterio ético y legal el “Manual de evaluación y calificación del personal docente”, mediante la actualización del reglamento de carrera docente.
---------------------
SEGUIR IMPULSANDO EL EXPEDIENTE N.º 24592, LEY PARA GARANTIZAR EL CARÁCTER MULTIÉTNICO Y PLURICULTURAL EN LA EDUCACIÓN RELIGIOSA PÚBLICA expediente N.º 24592, Ley para Garantizar el Carácter Multiétnico y Pluricultural en la Educación Religiosa Pública, presentado por la fracción del Frente Amplio, para que las lecciones de conviertan en un espacio que respetuoso entre diferentes religiones y espiritualidades, así como el conocimiento de los cimientos filosóficos de cada una de ellas, siempre democrática.
---------------------
Construir un proyecto de ley para la creación de una agencia o instituto nacional que se encargue de la macroevaluación educativa, científicos, de manera que se elimine la improvisación que supone cada cambio de gobierno. Esta agencia o instituto deberá contar con plena autonomía técnica y no podrá supeditarse a criterios meramente políticos.
---------------------
cumplan plenamente con su misión socioeducativa.
---------------------
(creadas bajo la Ley 6437), ya que el carácter socioeducativo de las cooperativas escolares hace que los excedentes no lucrativo, sino como recursos reinvertidos en la formación de comunitaria, para potenciar el desarrollo integral de la niñez y juventud costarricense.
---------------------
El país se enfrenta a la amenaza de la desaparición del Estadopluricultural y multiétnica, que da social de derecho, por medio deforma a la identidad del ser severos a áreas vitales deltransformando y enriqueciendo a desarrollo del país, entre laslo largo del tiempo. cuales la cultura no ha sido la considera importante partir depolíticas en el poder en los una posición de rescate delúltimos años parecen dejar de presupuesto e impulso de lalado que la cultura es un pilar cultura nacional, reconociéndola esencial en el desarrollo integral de toda sociedad, que juega un papel vital para la preservaciónafrodescendientes y populares. patrimonio cultural, la educaciónNación de 2023, existe una e, incluso, seguridad de la nación para las generaciones presentesacceso a infraestructura cultural, y futuras. En la actualidad, el proyectomecanismos de difusión. cultural estatal con una visión sobre la cultura como un bienJuventud (MCJ) carece de una público ha ido decayendo, lo que se evidencia en un deterioroterritorial, lo que refuerza la neoliberales que han acorraladoculturales activos. Además, la la toma de decisiones culturales
---------------------
Encuesta Nacional de Culturay la ausencia de políticas de (ENC, 2016) publicó sus datos en el 2017 y, pese a ser quinquenal,evidencian un modelo cultural no se ha vuelto a realizar: los datos más recientes de la Cuentaexcluyente. Satélite de Cultura de Costa RicaLa política cultural en Costa Rica (CSCCR) son del año 2018. La falta de datos recientes limita la medición del impacto del sector cultura en el desarrollo nacional y el diseño de políticas efectivas. La centralización cultural en laesto se suma la necesidad de Gran Área Metropolitana (GAM)actualizar datos e instrumentos sino el resultado histórico de unacceso equitativo a la cultura modelo que ha privilegiado loscomo derecho humano, como expresiones culturales rurales, 
---------------------
“Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, a gozar de las artes y a participar en el progreso científico y en los beneficios que de él resulten”. Adicionalmente, en los artículos 83 y 89 de la Constitución obligación del Estado de velar por cultural de sus ciudadanos y ciudadanas, por lo cual urge una transformación estructural que ubique la cultura como eje del desarrollo democrático y social del país. Es por ello que aspiramos a una Costa Rica en la que la cultura ejercido por todas las personas territorial, social y generacional. Un país donde las comunidades, juventudes y personas artistas productoras de historia, sentido e cultural horizontal robusto, donde las personas trabajadoras de la laborales y marcos legales que reconozcan, potencien y protejan su quehacer. diversidad cultural del país, preferencial por su carácter de interés nacional, para
---------------------
Esto permitirá promover el desarrollo de una industria nacional dentro del marco de la economía social solidaria, financiero, para el desarrollo de la producción nacional.
---------------------
Promover la creación en venta directa y trato justo entre personas artistas y artesanas nacionales y la ciudadanía, que faciliten la comercialización y difusión enriquecimiento de la vida en común de las personas de fortalecería el tejido social.
---------------------
nacional del Ministerio de Cultura y Juventud con la acción local de los cantones, en procura no solo de dar sino, en especial, de promover, en las personas habitantes de estos territorios, que pasen de espectadoras a creadoras de promoverá la creación de los
---------------------
Cultura, que –de forma similar al modelo que se sigue en los integración democrática y se encargarán de la ejecución presupuestaria que destinan contarán con la presencia de registrados en el gobierno local, elegidas en asamblea por dichos grupos, una persona municipalidad y una persona representante del Consejo de la Persona Joven local. En este sentido, se promoverá una reforma al Código Municipal,  para la creación de estos comités, que cuenten con un provenga de una partida municipalidades, a través del otorgadas por el gobierno transferencias del Ministerio de Cultura y Juventud.
---------------------
Fortalecer las alternativas existentes en el Ministerio de Cultura y Juventud y sus instituciones adscritas, para incrementar la formación de culturales de comunidad, con personas en situaciones de multivulnerabilidad, con una visión de inclusión, en aras de comunitaria. estrategia de recuperación del espacio público abierto y cerrado –en especial las histórico patrimonial– como desarrollo de las diversas manifestaciones culturales. 
---------------------
Como parte de esta estrategia, se trabajará en la estricta aplicación del marco normativo vigente para la recuperación propiedad del Estado y para la creación y rescate de zonas de recreación y áreas verdes.
---------------------
Promover una política pública nacional que incorpore al creación y promoción de recuperación y uso de los espacios públicos, a partir de una adecuado mantenimiento y desarrollo de condiciones físicas (electricidad, techo y rotulación), que permita la adaptación de estas áreas al desarrollo de espectáculos.
---------------------
Generar espacios de diálogo social que permitan repensar vinculación del Ministerio de Cultura y Juventud –y, en organizaciones, fundaciones o producción cultural en el país. Integrar los programas sociales dirigidos a la prevención de la delincuencia por medio del mejoramiento de espacios públicos en las comunidades locales, con iniciativas para el fomento del arte y la cultura efectividad.
---------------------
Incrementar gradualmente el presupuesto destinado al fortalecer instituciones como la Compañía Nacional de Teatro, el Taller Nacional de Teatro, el Centro de Cine, la Orquesta Sinfónica Nacional, fomento de la producción cultural nacional, a través de la ampliación de la cobertura y los recursos de programas como Pro Artes. 
---------------------
Impulsar iniciativas para la renovación de la legislación vigente sobre cine, con la participación del conjunto del gremio artístico, para demandas nacionales. Esta programas para la promoción del cine nacional, como el contemplando la asignación de recursos para proyectos 
---------------------
cortometrajes y el aumento de la cantidad de largometrajes de ficción y documental que acceden a becas. En este sentido, se continuará con el apoyo al expediente N.º 20661,
---------------------
Audiovisual de Costa Rica, impulsado por organizaciones del sector cultura. formación cultural en las escuelas y colegios, en todas las regiones del país. Además de la educación musical, se promoverán disciplinas como el teatro, la poesía, el canto, la danza, la escritura, entre otras, primaria y secundaria, con metodologías innovadoras que incluyan cómic, videojuegos, puertas de entrada al arte. artísticos a partir del modelo del Conservatorio Castella, al cantonal. Se priorizarán los cantones costeros, rurales y desarrollo social, según el INEC. excesivas y prohibiciones diversas expresiones del arte urbano y callejero. En su lugar, regular los espacios garantizando el derecho de la juventud a disfrutar de los practicar el arte y el deporte.
---------------------
Promover y garantizar el respeto a la libertad de protección de los derechos laborales de las personas comunicación, así como la incorporación de la cláusula ordenamiento jurídico. Para estos efectos, se promoverá la aprobación del proyecto de ley presentado por el exdiputado José Merino del Río, que, ante su archivo, fue retomado por el diputado José María Villalta bajo el expediente N.º 21108, Ley para Garantizar el Respeto a la Libertad de Prensa de Periodistas.
---------------------
Mientras se aprueba la reforma al Código de Trabajo propuesta en el apartado anterior, el decreto ejecutivo, el pago de horas de ensayo y viáticos artísticos, así como la fijación de un salario mínimo por función.
---------------------
Promover la firma de un convenio de aseguramiento colectivo para las personas trabajadoras independientes del arte y la cultura entre la
---------------------
Seguro Social, el Ministerio de Cultura y Juventud y las organizaciones sindicales del sector, con la finalidad de facilitar y garantizar el acceso permanente y diferenciado de estas personas a los seguros sociales de salud y pensiones, razonabilidad y equidad.
---------------------
Información Cultural Costa Rica (SICultura), para registrar artistas nacionales, de modo que permita la consulta para contrataciones y facilite la concreción de las medidas propuestas para garantizar el derecho de acceso a la seguridad social.
---------------------
Crear una bolsa de empleo para personas artistas y trabajadoras de la cultura, coordinada del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social y el Ministerio de Cultura y Juventud. Esta bolsa de empleo publicará en línea sector público y privado.
---------------------
Mejorar y hacer cumplir estrictamente la legislación que exige la participación de artistas nacionales en espectáculos públicos de garantizando un trato justo y el respeto a sus derechos. El Poder Ejecutivo emitirá una directriz dirigida a todas las instituciones públicas o que utilicen fondos públicos, con obligaciones. El Ministerio de promoverá la aplicación de sanciones para quienes no las respeten.
---------------------
participación y difusión de las comerciales del país.
---------------------
Establecer expresamente la comercialización de artesanía efectivamente producida por nacionales en los puertos y aeropuertos de nuestro país.
---------------------
Promover estrategias para el gestión participativa de los protegidos en los que la categoría de manejo así lo permita, involucrando a los gobiernos y a las comunidades locales. De esta forma, se promoverá la protección del través de su revalorización por dinamización de las economías locales, mediante el impulso de sustentables como el turismo cultural y rural comunitario. En la actualidad, la aparición de un territorio determinado es visto como un estorbo, cuando, en realidad, puede constituir una desarrollo y consolidación de la identidad cultural y el nuestras comunidades.
---------------------
Fomentar la organización sindical de las personas trabajadoras de la cultura para la defensa colectiva de sus derechos económicos y sociales.
---------------------
Impulsar un proyecto de ley porcentaje significativo de los ingresos que reciben las concepto de patentes de financiar bibliotecas públicas, infraestructura y programas para incentivar el arte y la cantón. La información sobre recursos debe ser de acceso público.
---------------------
Presentar un proyecto de reforma a la Constitución Política para consolidar la necesidad de proteger la producción cultural nacional y la diversidad cultural del país, así como de asegurarles un trato preferencial.
---------------------
Modificar el impuesto del valor agregado aplicado a las cultural de un 13 a un 4% (como el de la educación reconociendo que lejos de ser accesorio, la cultura es parte de un sistema de educación esencial de las personas.
---------------------
Impulsar la adición al Código de Trabajo de un nuevo laborales de las personas trabajadoras del arte y la cultura, con la finalidad de garantizar la protección de especialmente a las personas trabajadoras que laboran de incluye regular los abusos que se cometen a través de las profesionales”, cortando de  situación de precarización de las condiciones de trabajo que imperan. urgente y prioritaria una reforma integral a la Ley
---------------------
Nacional Arqueológico, para incluir y reconocer los sitios arqueológicos ubicados en el patrimonio arqueológico de nuestro país, bajo distintas promueve la protección de los objetos arqueológicos por medio de su extracción y traslado a museos, pero no sostenible en el territorio. comunidades locales donde sientan “despojadas” por el desvinculadas de su historia y patrimonio cultural. 
---------------------
La ciencia y la tecnología debentecnología aún están lejos de servir al pueblo para buscarconsolidarse como motores para soluciones propias, adecuadas ymejorar la calidad de vida de sostenibles a sus problemas y, altoda la población. Tres factores hacerlo, mejorar la calidad decríticos explican esta situación: el vida de todas las personas. Subajo nivel de formación en enfoque debe ser inclusivo y desarrollarse sobre la base deen la educación diversificada; la productos de la investigaciónapenas alcanza el 0,4% del PIB, científica y de las tecnologíasfrente al 2,5% promedio de la derivadas, y de que toda personaOCDE; y la falta de articulación tiene el potencial de generarentre los distintos actores del nuevos conocimientos. orientarse hacia la investigacióningenierías y ciencias aplicadas, proyectos que integren los datoscomo las ciencias sociales y institucionales en plataformas estratégicos sobre la realidadde forma integral sus desafíos social y económica del país,nacionales. ofreciendo insumos confiablesEste modelo fragmentado genera para la formulación de políticasdesventajas para la comunidad inversiones y la mejora de lacolaborar internacionalmente, gobernanza basada en evidencia. fomenta la fuga de talento y conocimientos hacia la sociedad.sus siglas en inglés), que evalúa universidades públicas recibende 133 países en el Índice Global cada vez menos recursos parade Innovación (GII) 2024. Este reducción sostenida del FEES. Esto limita su capacidad de vincularse de manera efectivaposicionar al país como un actor con la sociedad y de sostener proyectos de largo plazo. A ellotecnología e innovación. Según se suma que las micro, pequeñaseste mismo indicador GII, Costa y medianas empresas enfrentanRica alcanza su mejor posición grandes obstáculos para innovar por falta de apoyo estatal y“instituciones”, donde ocupa el acceso limitado a programaspuesto 47 de 133 países. El profundiza la desigualdad frenteatrás ha sido mínimo –apenas desafío estratégico para Costauna mejora muy limitada. Para Rica es construir un sistemaalcanzar la meta proyectada al inclusivo, articulado y sostenible2050, el país debería ascender de ciencia y tecnología que39 puestos, lo cual implica un conecte educación, investigacióndesafío estructural. y sector productivo, con unEl progreso logrado se explica impacto social real.principalmente por las políticas Con respecto a la innovación en existen mecanismos de mediciónDestacan el Código Nacional de
---------------------
Innovación (GII), publicado por la Sello de Gobierno Digital, evaluación; así como la Estrategiaestable en un 0,34% del PIB de Transformación Digital 2023-desde 2020 (MICITT, 2023). La 2027, con proyectos en identidadES21 propuso que, para 2025, el y firma digital, interoperabilidad,gasto debería ser de 2% del PIB, gobernanza de datos, serviciosotra área en la que estamos muy en línea y uso de tecnologíaslejos de la meta. La ejecución de emergentes como IA, internet de las cosas (IoT), macrodatos (big data) y robotización. La OCDE haacadémico (47,6%). El PEN 2014 reconocido a Costa Rica por buenas prácticas en gobiernoemergentes, el umbral deseable confirma que las institucionesactualmente las empresas solo fortalezas en la estructura deCon respecto a la seguridad de la innovación nacional.información y calidad de las En el indicador sobre “capital humano e investigación” –dondeEstado, en Costa Rica, varias educación–, Costa Rica ocupa elsistemas digitales sin pruebas de puesto 11, es decir, un rankingcalidad suficientes, lo que ha bajo, con un 6,28% del PIB en 2024. Los resultados en laspérdida de confianza ciudadana. pruebas PISA en lectura, ciencia y matemáticas son intermedios personas investigadoras es de 398 por millón, no muy lejos del alrededor de 300 por millón que tuvimos cuando se realizó laauditorías ni pruebas obligatorias, Estrategia Siglo 21 (ES21), perolo que evidencia la necesidad de muy lejos de los 2000 por millónfortalecer la normativa y el que esta proponía para 2050.aseguramiento de la calidad, para inversión, la formación de capital sector productivo, lo que, a su vez, podrá generar un salto en la del país, que nos lleve a un y equitativo. Se deben garantizar fondos para la investigación y la formación de talento humano al condiciones que eviten la fuga de consolide a Costa Rica como el blockchain (cadena de bloques), integral de los servicios que presta el Estado. Visualizamos que Costa Rica logre digitalizar el 100% de los trámites y servicios implementación de un 
---------------------
Esta plataforma digital servirá deinteligencia artificial a través de base para certificar la identidadun plan integral sustentado en de las personas, facilitar el información entre instituciones yCon base en lo anterior, creemos brindar la posibilidad de accederque deben establecerse marcos a servicios de salud, firma digital,normativos apropiados, con el hacienda, tribunales, registro civil,innovación nacional en dos ejes otros. promoción activa del ecosistema avanzar de la mano con la ciberseguridad. Una plataformacomprometemos a desarrollar blockchain permitiría proteger los instituciones y de las personasimplementadoras de tecnologías externas. Este tipo de tecnologíaasegurará su uso en aras de correctitud de la información, permitiendo alta tolerancia a amenazas. El desarrollo de dicha iniciativas públicas y privadas,artificial para el bien” y que startups y un tejido empresarialconstituirá el eje rector de todas de alta tecnología e innovación, potenciados por el ecosistemamateria. digital y la promoción del talento nacional, además de la atracción de inversión extranjera. Proponemos impulsar a Costa Rica como líder regional en el desarrollo responsable de la .
---------------------
Nuestro país es reconocido endesarrollo e implementación en áreas estratégicas como la paz ybeneficio de toda la sociedad la protección del ambiente, porcostarricense. esto proponemos centrarnos en la promoción del desarrollo de laposicionar a Costa Rica como un inteligencia artificial respetando los principios de la justicia social,desarrollo de políticas públicas estrechar la brecha social, en lugar de profundizarla. conjugar el progreso tecnológico El segundo eje se centra en la promoción activa del ecosistema nacional de inteligencia artificial. presupuestario y desarrollar lamás justa y equitativa para todas iniciativa del Laboratorio Nacionallas personas. de Inteligencia Artificial (LANIA)Deseamos garantizar que todo en el Centro Nacional de Altasistema digital público en Costa Tecnología (CeNAT), además de promocionar la generación de un público-privadas en el campo decalidad, pruebas exhaustivas de universidades públicas y privadasindependientes y estándares de que cuentan con el capitalaccesibilidad e interoperabilidad, humano altamente calificado enen concordancia con el CNTD y la esta área. En el Frente Amplio creemosDigital 2023-2027. necesario estimular el desarrollo de un ecosistema sostenible de investigación, desarrollo y uso defirmemente en el beneficio de la la inteligencia artificial para elciencia y la tecnología para todo bien, , entendiendo que esteel sector empresarial privado del regulatorios que garanticen elpequeñas y medianas empresas uso ético y responsable de estasde capital costarricense y de tecnologías con los instrumentosiniciativas de economía social de promoción que incentiven su solidaria. 
---------------------
Asimismo, resalta la importancia garantizar la seguridad y calidadempleos en áreas de ciencia y en los procesos tecnológicos y políticas públicas que orientenprogramas deben fomentar que estos esfuerzos, de manera que sostenible.un desarrollo contextualizado. con razonamiento crítico y robusto de alfabetización digital el ejercicio de los derechos laborales ante el ingreso de nuevas tecnologías.
---------------------
áreas clave: seguridad, salud, educación, arte y política. De fortalecer la legislación en cada
---------------------
Ante el aumento de estafas estafas en redes sociales, SMS y correos, alertas ciudadanas donde la ciudadanía reporte
---------------------
SUGEF, SUTEL, MICITT y el OIJ, para actuar en horas, no en mecanismos de devolución de fondos para que los bancos y opciones de compensación y seguros ante fraude digital. 
---------------------
Tecnologías Digitales (CNTD, busca garantizar no solo la la brecha digital y eliminando continuidad de los servicios
---------------------
General de la República.
---------------------
para ello es necesario contar al ciberseguridad, protección de permitiría gestionar y avanzar proyecto de ley que aborde esta problemática e integre la protección de datos como una garantía fundamental de las libertades de la ciudadanía.
---------------------
Fortalecer la Ley 16198 de Transparencia y Acceso a la Información Pública para que transparencia proactiva y la publicación oportuna de datos públicos en formatos abiertos actualizada y accesible a la población, sin registro, cobro ni permita el pleno ejercicio del acceso a la información pública, a la rendición de cuentas e incentive la toma de decisiones basada en datos y evidencia. En ese sentido, reformar la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública y la Ley
---------------------
INTRODUCCIÓN DIAGNÓSTICA proponemos para Costa Rica un equilibrado, con rectoría clara, financiamiento permanente y una red de infraestructura accesible, que reduzca brechas sociales,fragmentada. Existen el Ministerio proyecte a Costa Rica como hub (núcleo o centro de innovación)Costarricense del Deporte y la regional de turismo deportivo yRecreación (ICODER); el Consejo alto rendimiento, cumpliendo la Constitución y la Política NacionalRecreación (CNDR), que lidera la del Deporte, la Recreación y lapolítica sectorial, y su Secretaría Actividad Física de Costa Rica (PONADRAF) 2020-2030.coordina la PONADRAF 2020-
---------------------
En Costa Rica el deporte ya es un derecho constitucional. En 2023articulación con MEP, Ministerio se reformó el artículo 89 de lade Salud, CCSS, Comité Olímpico reconocer el derecho de todasProfesionales en Nutrición (CPN), educación física y la recreación, así como la obligación estatal defederaciones y universidades. garantizarlo y promoverlo enEsta situación ha ocasionado una todos los niveles. Esta reforma, impulsada por el Frente Amplioacceso. La PONADRAF fija metas inicialmente bajo el expedientepara aumentar la actividad física N.º 21630, fue publicada comoregular, fortalecer la gestión de Ley 10376 para la incorporación del Derecho Fundamental al espacios públicos seguros y especialmente en los cantones con mayor vulnerabilidad. Los deben recibir al menos 3% de los ingresos ordinarios municipales,técnico, con el el Consejo pero su capacidad de gestión es dispar.Recreación (CNDR) liderando la perspectiva de desarrollar unacon el MEP, Ministerio de Salud, política pública en deporte debeCCSS, Comité Olímpico Nacional desde la salud pública y losen Nutrición (CPN), Comités estilos de vida saludable. El país enfrenta una carga creciente deRecreación (CCDR), los Comités meta que al menos 36,1% de laPromover el deporte seguro, población adulta realice actividad física moderada de forma regularplena de la Ley 9967 Contra el al 2030, señal de que los nivelesHostigamiento y Acoso Sexual insuficientes.tolerancia cero a la violencia
---------------------
OBJETIVOS ESTRATÉGICOS la recreación.
---------------------
Promover el alto rendimiento con soporte multidisciplinario en los centros regionales, así como apoyar a atletas en su transición de carrera deportiva al mundo laboral.deportiva.
---------------------
Fomentar el turismo deportivo económico local.Y SIMPLIFICACIÓN:
---------------------
Asegurar financiamiento estable, mediante un fondo permanentetécnica del ICODER, con planes con nuevas fuentes progresivas, incentivos y reglas claras.
---------------------
Deporte seguro: avances y deudas históricas. Existe la Ley contra hostigamiento y acosodenuncias de acoso, ejecución sexual en el deporte. ICODER, CON e INAMU han creadofemenina y paradeporte). instrumentos y convenios, pero la implementación es parcial:Propiciar que las asociaciones muchas entidades aún carecen de protocolos y mecanismos de denuncia efectivos. oportunidad latente. Costa Rica ha sido sede de mundiales FIFA (Sub-17 en 2014 y Sub-20 en 2022), IRONMAN 70.3 y eventosvinculantes, entre otros. económicos deportiva, emitido por el ICODERACCESIBLE Y SOSTENIBLE: o el Ministerio del Deporte y equidad en la gestión de las(Ley 7600) y sostenibilidad; asociaciones deportivas. Debe incluir sanciones o incentivos, según el nivel de cumplimientomantenimiento multianual.
---------------------
PROTECCIÓN DEL ENTORNO:
---------------------
Hostigamiento y Acoso Sexual interoperable (ICODER-INAMUpsicosocial. A esto se suman auditorías y un ranking públicoCULTURA DE ESTILOS DE VIDA de cumplimiento por entidad.SALUDABLES:
---------------------
Protocolos operativos únicos para los Juegos Deportivos(MIDEPOR-MEP-MS-CCSSNacionales (JDN) y ligas, con rutas de atención y sanción;activas, recreación barrial, rutas convenio ICODER-CON vigente, como paraguas técnico. alianzas público-privadas; debe
---------------------
FINANCIAMIENTO SOSTENIBLE la Recreación (FONAPER) con los siguientes aportes: a) aporteCOSTA RICA, CENTRO MUNDIAL basal del Presupuesto Nacional;DE TURISMO DEPORTIVO: b) contribuciones privadas con específicos de nuevas cargas a bebidas alcohólicas.
---------------------
Portal de transparencia de transferencias a federaciones, CCDR y proyectos (contratos, ejecución, resultados).
---------------------
ALTO RENDIMIENTO Y TRANSICIÓN DE CARRERA:
---------------------
Creación de centros de alto rendimiento por regiones, con nutrición, psicología, fisioterapia y análisis de datos; captación de talento desde escuelas y universidades y federaciones.
---------------------
Relanzamiento de los JDN: población adulta y adulta puntuales a Ley 7800 Creación formalizar la Secretaría Técnica PONADRAF; c) exigir planes y metas de género, discapacidad y convenios de trasferencias; d) incluir disposiciones obligatorias que garanticen la participación de personas atletas activas en los órganos de gobierno de asociaciones deportivas. 
---------------------
Deporte seguro y protección del entorno: Reforma a la Ley 9967 Contra el Hostigamiento y Acoso Sexual en el Deporte, para incumplimiento de protocolos y
---------------------
Defensoría de los Habitantes de la República (DHR). Incluir otros tipos de violencia interpersonal, como la violencia psicológica, física y la negligencia.
---------------------
1.Presupuesto permanente: proveer un porcentaje fijo del Presupuesto Nacional para la educación física, el deporte y la recreación, con reglas de calidad del gasto y la evaluación de impacto. acceso universal a eventos nacional por radiodifusión abierta, sin exclusividades gratuito. transparente: 1.Armonizar la nueva fuente con la Ley 9028 de Control rendimiento.del Tabaco y sus Efectos
---------------------
Nocivos en la Salud, para recaudatoria. dependa de publicidad de criterios de la Sala IV) y, en su lugar, cree un impuesto selectivo específico a las destino etiquetado a:
---------------------
Alto rendimiento y transición de carrera: 1.Incentivos a empresas que contraten personas atletas de condicionados a permanencia y formación). 2.Ajustes a la Ley 7800 de
---------------------
Actualmente el país afronta unaportuaria en Costa Rica revela crisis en su infraestructura vial, a
---------------------
Programas de Ajuste Estructural (PAE) hasta la fecha, se hagobernanza. En el ámbito vial, el concesión, sin embargo, este haun modelo de gestión obsoleto enormes retos a la planificaciónen mantenimiento no se traduzca nacional.en mejoras tangibles, mientras
---------------------
La mayoría de los informes de los consenso sobre la red vial en elcapitalizar la inversión. país: se observa un deterioro yEl sector portuario, por su parte, es urgente realizar acciones quepresenta un panorama de éxito ayuden a mitigar los problemasen el modelo de gestión privada, infraestructura vial y otro tipo dela terminal de contenedores de obras públicas. Moín. La decisión de modernizar 
---------------------
Puerto Caldera a través de una concesión es un reconocimiento tácito de la necesidad de replicar el modelo privado para mejorar la competitividad del Pacífico. Sin embargo, la ventaja obtenida en los puertos se ve seriamente comprometida por la deficiencia crónica de las carreteras que los conectan. El país ha invertido en "puertas de entrada" de alta tecnología, pero ha descuidado las "arterias" que alimentan el sistema, lo que ha generado un cuello de botella que limita su competitiva. Para abordar estos estratégicas, basadas en un enfoque holístico que trasciende la simple inyección de capital:
---------------------
Reforma institucional y del modelo de gestión vial: se profunda del modelo de gestión de las entidades a cargo de la infraestructura
---------------------
Contraloría General de la auditorías del Laboratorio Nacional de Materiales y
---------------------
(Lanamme UCR). El objetivo tecnológicamente avanzado que garantice que cada dólar invertido en mantenimiento y retorno medible. Planificación a largo plazo y creación de un portafolio de establecer una visión de políticos de cuatro años. El mantener un portafolio de diseños actualizados, para que los recursos financieros, una vez disponibles, puedan ser asignados y ejecutados de manera expedita. infraestructura debe ir de la mano de una fiscalización calidad de las obras y la
---------------------
Finalmente, es crucial que la puertos se sincronice con la mejora de las redes viales y conectan, lo que elimina los cuellos de botella y maximiza la competitividad logística delen costos de construcción de país en su conjunto”. carreteras; baja participación del
---------------------
Según Gustavo Ortiz Madrigalfinanciamiento de infraestructura (2023), el principal problema de infraestructura en el país espúblico-privadas. estructural, ya que presentamos un sistema obsoleto que haceAnte este panorama, debemos necesario replantear el modelode cambiar la forma en que mismo de infraestructura.conceptualizamos la provisión de Debemos cambiar de paradigma.la infraestructura, enfocándonos En la actualidad existe unaen “infraestructura de calidad”. infraestructura, aunado a causas infraestructura: inexistencia de una visión país de largo plazoinfraestructuras viales para el ejecución de nuevos proyectos;valor, su conectividad con PYMES inexistencia de una lista dey circuitos turísticos, el acceso a infraestructura; inexistencia depasos de fauna, la consideración sistemas de transporte público una mayoría de municipalidadestemperatura), entre otros. transporte; grandes diferencias energéticamente eficiente, con climático, respetuosa del medio ambiente, tanto de la flora como de la fauna, que incorpore a interactúan en el espacio, que planifique el futuro, que escuche a las personas. Queremos una red vial y puertos adecuados en todo el territorio nacional. 
---------------------
Nuestras propuestas en materia de infraestructura provienen de las Mesas de Trabajo Por Costa
---------------------
Transporte Público: Conclusiones (EIC-Lanamme-INF-1209-2025) 
---------------------
Estructurales (Lanamme) de la Universidad de Costa Rica.
---------------------
Recuperar la capacidad de construcción y ejecución de obras por parte del MOPT, mediante la contratación de personal altamente calificado ejecutarlas de forma directa capacidad de fiscalización de terceros.
---------------------
Poner en funcionamiento las mezcla asfáltica del MOPT, ya sea a través del ministerio o municipalidades. Se trata decontinuar la obra vial y que no es plantas ubicadas en Colima depor su responsabilidad, entonces Tibás, Tajo Chopo en Cañas, Paso Real en Buenos Aires yrecibiendo dineros. En esta línea, Siquirres en Limón. Estas plantases posible dar seguimiento al constructoras adjudicatarias dePública, propuesto por el Poder obras viales y su costo podría serEjecutivo 2018- 2022. abastecer a los municipios.
---------------------
Intervenir el proyecto de la carretera a San Carlos y construcción y supervisión de dicho proyecto, en vista de los grandes atrasos y hace tantos años.
---------------------
Intervenir e incluir recursos en la etapa de planificación de las labores de prediseño de la construcción de obras viales, pues lo contrario ha hecho que se encarezcan y
---------------------
Algunas contrataciones se adjudican sin que se haya necesarios ni previsto la relocalización de los servicios públicos ni concluido los 
---------------------
Impulsar estudios técnicos incluidas en la red vial nacional, dando énfasis a conexión entre zonas de montaña y costas, así como entre ciudades intermedias, con el fin de mejorar las generación de empleo, el acceso a servicios y las posibilidades de movilidad dentro del territorio para toda la población. En lo inmediato, promoveremos un mayor apoyo del MOPT a las municipalidades que tengan a cargo dichas vías, con el fin de desarrollar de manera ampliación y mejoras.
---------------------
Impulsar la modernización de los puertos de Moín y Caldera, recursos nuevos que permitan la revisión de los modelos de gestión portuaria y una mayor eficiencia en la prestación de los servicios.
---------------------
Portuaria Nacional, adscrita al MOPT, que asumirá con desarrollo de ambos puertos nacionales, de cara a las condiciones de vinculación del país en la economía globalizada. Esta Autoridad existente: Consejo Nacional Portuario, División Marítimo-
---------------------
Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica (JAPDEVA) y del Instituto Costarricense de Puertos del Pacífico (INCOP).
---------------------
Mejorar el nivel de servicios adoptando tecnologías de punta para el manejo físico de las cargas, adecuar las terrestres, de accesos y de interrelación con la ciudadpuerto y con la red nacional de transporte. 
---------------------
Mejorar las condiciones de tarifas y la capacitación del recurso humano en todos los niveles.
---------------------
Certificar los servicios y que el Estado tenga control de su cumplimiento. Las auditorías de certificación ISO 9001, ISO 14001 y OHSAS 18001 deben aplicarse a los terminales de contenedores, terminales de transbordo roro (roll on-roll off), terminales general, compañías navieras, generados por buques y terminales para el tráfico de automóviles nuevos.
---------------------
Promover la creación de auxiliares, como una forma de ampliar los servicios que se brindan a la carga, al pasajeras y a su tripulación, para generar empleo en las zonas costeras.
---------------------
Formación Portuaria, para recuperar el control de los puertos nacionales y para el que se necesita personal capacitado en todos los niveles.
---------------------
Náutico Pesquero del INA personas jóvenes de las regiones. para el Desarrollo de las
---------------------
(PROCIP) de la UNED abrir la Maestría en Gestión del Sector Marítimo Portuario, presentada en el año 2012 ante el Consejo de Rectoría de esta universidad estatal. En materia de capacitación continua para profesionales del sector, se reactivará el
---------------------
Capacitación Portuaria privatización de los puertos incumplimientos concesiones de los puertos sesgos político-partidarios en abusos y la mala gestión de sus recursos. impiden la adquisición de inversiones necesarias para mejorar la prestación de servicios en JAPDEVA, así como establecer un sistema de control de los procesos corrupción.
---------------------
Analizar las oportunidades para que JAPDEVA sea un complementarios, un nodo colector de cargas o un centro de negocios. Diseñar acciones coordinadas con laalmacenaje o de entrega de las permitan ser utilizadas como unapertinentes en dicho lugar, así herramienta de atracción de cargas para la formación de unaterrestres en el tramo del puerto masa crítica que se convierta enal destino final. adecuada. 
---------------------
Dotar a JAPDEVA de la potestad de asumir los contratos de transporte y la servicio puerta a puerta, de origen a destino final, en concordancia con la creación de las terminales logísticas nacionales (TLN) en puntos además de responder –ante la persona o entidad usuaria– por toda la operación. Será subcontratar los servicios que conforman la cadena preembarque, los servicios portuarios de embarque, las empresas estibadoras que cargarán las mercancías en el puerto de embarque, al transportador marítimo que realizará el viaje marítimo, al estibador que descargará las mercancías en el puerto de portuarios de descarga, de 
---------------------
Preparar las condiciones para que, en el manejo de la Zona Marítimo Terrestre, la
---------------------
Emergencia y otros órganos del Estado puedan atender con efectividad los efectos del cambio climático en las costas, como tsunamis o la migrantes climáticas, entre otras. fortalecer la gobernanza y planificación regional en las cantones impactados por las actividades portuarias. infraestructura vial a nivel de riesgo y cambio climático, según recomendaciones del infraestructura, diagnóstico, datos recientes, categorización de obras vialesConsejo Nacional de Seguridad crítico medio, rutas críticas, conrecursos al fortalecimiento de la infraestructura que afronta elprogramas de seguridad vial a país. Focos prioritarios serán lascargo del MOPT. inclusión de personas en el tema y, en general, velar por las resolver. obligatoria la incorporación de estructuras como pasos peatonales, ciclovías, carriles especiales, bulevares, etc., en áreas urbanizadas o de población.
---------------------
Eliminar las juntas directivas trasladar sus recursos y personal al desarrollo de ejecución de obras por parte eliminar la Junta Directiva del efectiva en la definición de prioridades de inversión en obra pública, así como para la fiscalización directa de las obras en el ámbito local, por prevista para la ampliación de la carretera San José-San Ramón. proyecto de modernización de la carretera San José-San comunidades. Extender el modelo de propuesto y la alternativa de financiamiento a otros proyectos viales. contrato de concesión de la carretera San José-Caldera para restablecer el equilibrio financiero a través de la ingresos reales que ha recibido el concesionario paraeneral indefinida para nuevos reducir el plazo de concesión, al mismo tiempo que se frenan los aumentos abusivos en tarifas deexhaustiva de los existentes. peaje y se concluyen –a la mayor brevedad– las obras inconclusas de dicho proyecto.
---------------------
Reformar la Ley 7495 de trámites que puedan facilitar públicas, así como constituir un fondo permanente para correspondientes con mayor agilidad.
---------------------
Impulsar un proyecto para derogar la Ley General 7762 esquemas de contratación regulados en la Ley 7494 de Contratación Administrativa. consenso suficiente para la una revisión integral de dicha ley, que elimine cláusulas abusivas y dañinas para el mecanismo de cesión de los medidas no se lleven a cabo, adoptaremos una moratoria 
---------------------
Nacional de Vialidad, para migrar de un modelo basado en “precios unitarios” a otro prevenir mejor la corrupción, reducir los riesgos para el sector público, incentivar la eficiencia de las empresas y mejorar el estado de las agotamiento del modelo de CONAVI para la conservación vial.
---------------------
Eficiencia Tributarias, para fiscalizar y garantizar el buen estado de la red vial nacional, no obstante, sus informes suelen pasar al archivo de los jerarcas de CONAVI o el MOPT, tal es el caso de las encontradas en el paso a desnivel de las Garantías 
---------------------
Sociales. Esto debe cambiar: los informes del LANAMME UCRproyectos de ley en la Asamblea deben ser vinculantes para elLegislativa que podrían contribuir CONAVI, el MOPT y, además,en esta regulación. estas entidades deben llamar a laboratorios de verificación que trabajan para ellas, antes de que entreguen las obras viales. El MOPT no podrá engavetar o ignorar estos criterios en el desarrollo de sus proyectos de infraestructura.
---------------------
Designar al LANAMME UCR como laboratorio nacional público, que pueda hacer pruebas aleatorias durante el controles de calidad antes de recibir las obras viales, propuesta de la Contraloría General de la República.
---------------------
Regular el lobby de las empresas constructoras y las puertas giratorias, para debajo de la mesa, tanto en la contratación pública como en el paso de personas empleadas de las empresas estatales y viceversa. proyectos en materia de la soberanía sobre las aguas territoriales. Esto incluye la ratificación y reglamentación del Convenio MARPOL, la aprobación de una Ley de Navegación, el ordenamiento de las instituciones para que cuerpos especializados de salvamento y salvataje, así como un consulado marítimo en la Organización Marítima Internacional (OMI), dado que la Embajada de Costa Rica en proteger los intereses de órgano. infraestructura vial. 
---------------------
Costa Rica contará con un sistema de transporte público eficiente, seguro, accesible y sostenible, que permita una movilidad urbana y regional fluida, reduzca la dependencia del vehículo privado, disminuya la congestión vial y las emisiones de gases de efecto invernadero, y garantice equidad de género y acceso universal a la movilidad.
---------------------
1.Incrementar la cobertura, frecuencia y calidad del transporte público, especialmente buses y tren, en la Gran Área Metropolitana y regiones clave. 2.Reducir la saturación de las vías urbanas y carreteras, mediante un cambio modal del vehículo privado hacia transporte público, bicicleta y movilidad peatonal. 3.Integrar infraestructura ciclista y peatonal con el transporte público, para mejorar la conectividad, seguridad y accesibilidad. 4.Impulsar políticas de transporte sostenible, con incorporación de energías limpias y medidas de reducción de emisiones. 5.Fortalecer la coordinación interinstitucional entre municipalidades y mantenimiento de proyectos de movilidad.
---------------------
En Costa Rica se ha visto unPrograma Estado de la Nación, aumento sostenido de los niveles de tránsito, según el informerealizadas por Bazán en este Estado de la Nación 2024, conmismo informe, la cantidad de San José y Alajuela como lasvehículos particulares entre el provincias más afectadas por2022 y 2023 aumentó en 22.699 congestionamiento vial en sus cantones centrales (CONARE, motocicletas aumentó en 31.399 tránsito causada por la pandemiamillones, es decir, se redujo en del COVID-19, en el 2024 se vio un39,4%. Esto coincide con la baja aumento de la congestión vial dede 38,2% de la cantidad de un 31% respecto del ocurrido enoperadores de este tipo de el 2019. Este análisis también hatransporte, según cifras de la mostrado una saturación del 46%ARESEP (2024). En el caso del del de la red vial disponible en horastren, el Instituto Costarricense de pico entre semana. Ferrocarriles (INCOFER) reportó El mismo patrón de congestiónun aumento de usuarios de vial dentro de la GAM está36,6%, del 2022 a 2023, y de cantones fuera, donde ha habido industriales y zonas otros motivos, la diversificación El mismo patrón de congestión vial dentro de la GAM estápresencial, remoto e híbrido. cantones fuera, donde ha habidoSegún la X encuesta del grado de residenciales. En cantones comoregulados por la ARESEP, 2022, la
---------------------
Grecia, Sarchí y Palmares, lapúblico en autobús recibió una saturación en horas pico rondanota de 7,4 sobre 10. Entre los entre el 55% y el 66% de su red vial disponible. El aumento de la consecuencias graves al país enhoras de salida y paso del bus, la económicos y golpes en la salud humana y ambiental (CONARE, Programa Estado de la Nación,según el índice de movilidad 2024).
---------------------
En el caso del uso de autobús, la en una escala de 0 a 100, con 100 
---------------------
Ssiendo el puntaje más alto,mantenimiento y ampliación de Costa Rica tiene un puntaje decarreteras dentro y fuera de la 49. Este indicador consideraGAM. Entonces, se crea un ciclo aspectos de acceso, eficiencia, ambiental.durante la construcción de la
---------------------
Ciertamente, un cambio hacia uncondiciones de mayor demanda, sostenible no puede basarse envolver a ampliar. solamente reducir el consumo de hidrocarburos y transicionar aEn vez de tratar de satisfacer la eléctricos. El aumento en flotaampliaciones en vías actuales, se vehicular eléctrica como políticadebe de revertir la dependencia mediano y largo plazo para elalternativas de transporte que Sistema Eléctrico Nacional, en elsean menos dañinas para el electricidad y la capacidad de los
---------------------
Estado de la Nación, 2024). Transport Forum, 2022).
---------------------
Según el International TransportPara poder lograr un cambio Forum (2022), hay crecientemodal de vehículo privado a evidencia de que la planeación aumentar la capacidad para
---------------------
Según Gómez Campos, Rojasautobuses y asegurar un horario Zúñiga y Aguilar Gómez (2024), lapuntual, el transporte público se también se ve exacerbada porcomo una alternativa no solo las inversiones en obras de viable, sino más conveniente. 
---------------------
Además, al recuperar el espacioinversión en un tren eléctrico que en carreteras que ocupaba lagenere menos ruido en los mayoría de vehículos privados, vehículos de emergencia, paray con una frecuencia de al las personas con problemas demenos 15 minutos (Wardman, movilidad.2014) puede ayudar a mejorar la exclusividad de los carriles dereporta que a pesar de haber bus, como barreras físicas desido publicado en La Gaceta, en concreto y bolardos, además demayo de 2021, el borrador del automatizadas. Estas medidas,proyecto de tren eléctrico de la junto con la introducción deGAM, en julio de 2022 el gobierno porcentajes de fatalidades en carretera. Además, según elInvertir en transporte público International Transport Forumtambién ayuda a disminuir las inteligentes de transporte con(2021a), las mujeres dependen dispositivos para identificar losmás del transporte público para vehículos, así como remodelaracceder a trabajos y servicios y, estaciones de peaje existentesdesde la pandemia del COVID-19, para que no sea necesariohan sido afectadas por la menor detenerse a procesar el pago.oferta de transporte público. Las Esto ayudará a administrar mejor la congestión alrededor de estosalternativas de transporte, por lo sitios e introducir un sistema de cobro basado en la congestión de la ciudad durante franjasdestinos. horarias.
---------------------
Según la misma fuente (2002), la integrar ciclovías paralelamente a las líneas de transporte público, como el tren, puede ayudar a personas usuarias al transporte y mejorar la seguridad de la vía. Otras iniciativas como integrar el transporte público con sistemas construir espacios de parqueo para bicicletas en las estaciones de transporte público pueden ayudar a disminuir la congestión en los centros de las ciudades. corredores principales, con barreras físicas y monitoreo con cámaras para garantizar su uso exclusivo.
---------------------
Ejecutar el tren eléctrico de la GAM y proyectos de mínimas de 15 minutos y accesibilidad universal.
---------------------
Implementar proyectos de sectorización de rutas de bus para mejorar eficiencia y cobertura, apoyando a las financiamiento de unidades nuevas y modernización de flota.
---------------------
Desarrollar ciclovías a lo largo de la vía del tren y residenciales, comerciales e industriales.
---------------------
Otorgar incentivos para la eléctricas y para la compra empresas operadoras.
---------------------
Estructurar la coordinación organismos nacionales para la planificación y ejecución cantonales y distritales de movilidad. municipalidades nacionales dentro de su jurisdicción para mejorar la movilidad local.
---------------------
municipalidades a aplicar el completa” en todas sus obras nuevas, priorizando la seguridad peatonal y ciclista. ambiental al transporte de carga o al combustible para transporte público.
---------------------
Desarrollar mecanismos de subsidio estatal para todas las rutas de bus, asegurando sostenibles.
---------------------
Crear incentivos financieros y fiscales para proyectos de transporte sostenible, marco legal a la Ley Marco
---------------------
Energética, como el N.º 19498
---------------------
Refinadora Costarricense de Petróleo (RECOPE) y sus reformas.
---------------------
PLANIFICACIÓN Y ESTUDIOS factibilidad para ramales ferroviarios complementarios al tren eléctrico del GAM para norte-sur.
---------------------
Priorizar la ejecución de proyectos ya estudiados con alto consenso nacional, como el tren de pasajeros de la GAM y el tren de carga al prefactibilidad.
---------------------
Aprobar leyes que faciliten carriles exclusivos de bus y peatonales/ciclistas, incumplimiento.
---------------------
Crear o reformar leyes para fiscales a la adopción de transporte público 
---------------------
