 economía como en el caso del turismo. bienestar de las personas y la convivencia ágilmente acciones y respuestas a estos dilemas siempre anteponiendo el interés y bienestar de las personas a cualquier otra consideración.
---------------------
Un partido político y un gobierno que aspire a gobernar a Costa Rica deben dar respuesta ciudadana a estos distintos temas. El Partido Acción Ciudadana, que nació a la vida política en el año 2000, inaugurando el siglo XXI y que ha liderado en el país cambios en materia ética, igualdad de género, ambiente y que se convirtió en la alternativa frente a la política del siglo XX, debe asumir su rol como actor central que acelera y potencia el tránsito de Costa Rica en este nuevo siglo.
---------------------
Los tiempos demandan un nuevo tipo de liderazgo. Las formas de poder centrales, piramidales, cerradas y de transacciones corporativas o clientelares, deben ser derribados frente a los nuevos liderazgos políticosqueentiendenlaacciónpública como una colaboración de actores, desde lolocal,loregional,loinstitucional,lopúblico y lo privado, y que procura la articulación integrada de respuestas, más que acciones reduccionistas o unidimensionales. Una clave para progreso en este siglo es la colaboración, el trabajo en equipo y el trabajo en red. Las institucionespúblicasdebentrascenderel momento histórico que explica su creación, y deben entenderse dentro de UN Estado, que busca soluciones de la mano de la ciudadanía. 
---------------------
Hoylapolíticapúblicadebeejercersedesde los datos, la información, la ciencia y la creatividad humana. Prácticas innovadoras como el crowdsourcing –o colaboración masiva- donde un grupo amplio de personas resuelven problemas, generalmente en línea, o las aplicaciones en línea para que los 
---------------------
En materia educativa, somos uno de los todo el territorio nacional, e impulsando el entre docentes, comunidades, estudiantes y de vida, erradicación de enfermedades, modelo de cobertura universal y solidaria 
---------------------
Para ello buscaremos una transformación de los espacios urbanos con mejoras en los sistemasdetransportepúblico,creaciónde áreaspúblicasrecreativas,espaciosverdes, recuperacióndelpaisajeyplanicacióny gestión urbana integrada. 
---------------------
Construiremos un tren eléctrico interurbano para la movilización de pasajeros, mediante un viaducto (elevado) con líneas en ambos sentidos que conectará Alajuela, Heredia, San José y Cartago; y conectará también con el aeropuerto Juan Santamaría. Esto se hará ejecutando el proyecto diseñado por la administración Solís Rivera, que ya cuenta con prefactibilidad.
---------------------
Ejecutaremos la sectorización del transporte públicodeláreametropolitana.Enconjunto con propuestas para un transporte digno y sostenible, la sectorización de las rutas de autobuses y el tren eléctrico interurbano pretenden revertir el uso del transporte privado, mejorar las condiciones de movilidad, ayudar al descongestionamiento vial, reducir emisiones, minimizar tiempos de viaje así como mejorar la experiencia de vida en las ciudades. Las estaciones intermodales contribuirán en hacer este modelo realidad. 
---------------------
Costa Rica debe lanzar un mensaje fuerte al mundo en materia de cambio climático. Somos uno de los pocos países del mundo que desdeyapuedeágilmenterenovarsuotilla vehicular para dejar atrás los combustibles fósiles y pasar a usar tecnologías limpias.  Llevaremos a cabo esta revolución mediante la adquisición de vehículos eléctricos. Paraelloredeniremospolíticasexitosas de bajas emisiones como el Programa de AdquisicióndeVehículosEcientes(PAVE) para transformarlas hacia políticas de cero emisiones y carbono neutralidad. Además, las sociedades futuras que en su época 
---------------------
En la elaboración de este Plan participaron alrededor de 200 personas, expertas en diversas disciplinas, hombres y mujeres, jóvenes y adultos, de diferentes procedencias geográficas.
---------------------
Este Plan de Gobierno se basa en los postulados éticos e ideológicos de la Convocatoria a la Ciudadanía del Partido Acción Ciudadana e integra las propuestas trabajadas desde diversas agrupaciones del Partido, comisiones temáticas de trabajo y esfuerzos como el Pacto Generacional elaborado por las Juventudes PAC.
---------------------
Busca además ser instrumento para el cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible asumidos por el país y del Acuerdo Nacional “Por la Costa Rica Bicentenaria” que sellan en común acuerdo las distintas fuerzas políticas de Costa Rica. a plenitud todas sus facultades físicas, 
---------------------
Un país apoyado en una economía sólida, diversicadaypluralista,apropiadamente tecnicada,centradaeneldesarrollodel conocimiento y la información. Un país con un sistema de economía mixta donde prosperen y coexistan varias formas de propiedad y se fecunden recíprocamente los distintos sectores(privado,públicoyasociativo),se fomenten las diversas formas del capital (públicoyprivado),cadaunaconsusvalores, formas de operación y normativas propias, sintenerquesacricarunaporlaotra.
---------------------
Queremos un país con un desarrollo productivo y económico que garantice empleo digno, soberanía y seguridad alimentaria, satisfaga las necesidades del mercado interno y que, a su vez, intercambie con el resto del mundo productos elaborados bajo esquemas social y ambientalmente responsables y por lo tanto, reconocidos por el comercio justo internacional. 
---------------------
Un país donde la ciencia y la tecnología trabajen en armonía tanto con la naturaleza como con los conocimientos ancestrales. Queremos ser un país consciente de su historia, orgulloso de sus valores y sus símbolos, dispuesto a defender, conservar y cultivar las diferentes manifestaciones de su patrimonio multicultural y multilingüe.
---------------------
En síntesis, deseamos un país democrático, con una sociedad incluyente, con un sólido sistema económico y productivo, asegurado en un Estado con instituciones fuertes y comprometidas; un país que se desenvuelva en paz y solidaridad, próspero, en armonía consigo mismo y con su entorno natural, y hermanado con los demás pueblos de la Tierra; un país plenamente consciente de que la humanidad es una sola. de una nueva era en la transformación las mujeres y las niñas, construir sociedades solidaridad es la manera en que una sociedad trata de resolver los problemas y hacer realidad sus aspiraciones de bienestar. La solidaridad es indispensable para enfrentar la pobreza, la falta de oportunidades y la desesperanza que impiden que las personas se desarrollen con plenitud.
---------------------
Distinguimos la solidaridad en dos ámbitos: el de los recursos y el de las herramientas. El primer ámbito es la solidaridad con aquellas personas que por diversas razones no pueden trabajar, sea por edad, enfermedad, discapacidad u otras situaciones extremas. A ellas expresamos nuestra solidaridad dándoles lo que necesitan para vivir dignamente por medio de las instituciones del Estado (ofrecer recursos). El segundo ámbito toca a las personas que han vivido en una situación socioeconómica desfavorable. A estas, queremos darle la oportunidad de que puedan salir adelante con responsabilidad personal y con su propio esfuerzo, a partir de la dotación de oportunidades para que puedan mejorar su calidad de vida (ofrecer herramientas). En el PAC entendemos que la solidaridad privilegia los intereses colectivos sin menoscabo de los legítimos derechos individuales.
---------------------
En el PAC reconocemos la pluralidad de pensamientos e identidades. Partimos del principio de que todo ser humano tiene derecho a un desarrollo pleno. Reconocemos que los individuos también son parte de colectividades con derechos históricos adquiridos, pero no siempre respetados. En concordancia con los propósitos y principios de la Carta de la Naciones Unidas, el PAC inscribirá su acción política en la cultura del respeto para atender las necesidades los recursos y las herramientas, para mitigar centrales hacia las comunidades y los negociaciones claras permitirán alcanzar buen gobierno busca la adhesión ciudadana 
---------------------
El Partido impulsará la consolidación de unaculturadebienpúblico,basadaenla solidaridad social, la defensa del medio ambiente, la igualdad de oportunidades para todos, el respeto a los derechos humanos, el cumplimiento de la ley, y la cooperación activa entre gobernantes y gobernados. 
---------------------
En su acción proselitista, el Partido Acción Ciudadana apelará siempre al uso de la verdad,comoúnicorecursoválidoparanutrir el diálogo y el debate ciudadano, que requiere para su desarrollo toda sociedad democrática. Los contenidos programáticos de la acción de gobierno pueden diferir de los contenidos propuestosencampaña,únicamentecuando circunstancias excepcionales claramente explicadas así lo obliguen. Consecuente con este compromiso, las propuestas formuladas en campaña electoral serán de acatamiento obligatorio para los representantes y funcionariosqueaccedanacargospúblicos en virtud del apoyo de la ciudadanía a tales planteamientos. 
---------------------
En la vida interna de la organización y en las actuacionespúblicasdesusfuncionarios y representantes, el Partido velará por la aplicación efectiva de los principios de transparencia y de rendición oportuna de cuentas a los ciudadanos, como medio efectivo para asegurar un ejercicio ético de lafunciónpública.
---------------------
La participación política es un derecho humano y una condición necesaria para el fortalecimiento democrático y el desarrollo 
---------------------
conelnanciamientodelaeducaciónen
---------------------
Articulación Institucional Continuar esfuerzos de articulación entre las diferentes instituciones que trabajan en primera infancia para promover una visión que trascienda el cuido y migrar a una visión de cuido, desarrollo integral y educación en la primera infancia.
---------------------
Subsistema de educación para la primera infancia Conformar un subsistema de educación para la primera infancia equitativo en el que cada infante acceda a la misma calidad de servicio con independencia de a cuál servicio asista. En este, cada centro de atención de la primera infancia educa a las familias, bajo el lema de ‘educar en la primera infancia’ para que puedan apoyar el proceso educativo de sus hijos e hijas, desde el hogar. Este objetivo debe tener escala e impacto nacional dado desarrollo de las personas
---------------------
II y Transición, trazando una ruta hacia la universalización. Para ello, se abrirán espacios de diálogo y coordinación para asegurar la estrategia más adecuada que permita brindar el servicio educativo en los centros de cuido, se distribuirá equitativamente el presupuesto de educación y se aumentará el porcentaje de inversión en educación en primera infancia.
---------------------
Promoción de la lectura infantil Desarrollar un programa intensivo para fomentar la lectura de literatura infantil en el aula de preescolar y en el hogar.
---------------------
Escuelas Primarias con currículo completo Ejecutar un plan de migración de centros educativos de primaria con capacidad locativa, a escuelas de currículo completo (denominadas oficialmente regulares y conocidas como de horario ampliado), para en4añosalmenosduplicarelnúmerode existentes con currículo completo y con miras a en 10 años sean más del 70%. Se impulsará el desarrollo de la infraestructura en centros educativos que no cuentan con capacidad locativa para esa migración.
---------------------
Atención especial de áreas con dificultades y de prioridad como lectoescritura y matemáticas Implementar un Plan de fortalecimiento de los procesos de mediación pedagógica de lectoescritura, para docentes, a partir del nuevo programa de estudios para primer ciclo y un Plan de capacitación para el desarrollo de habilidades en la enseñanza/ aprendizaje de la matemática a partir de la resolución de problemas.
---------------------
Menores dicultades para la aplicación en el aula de los programas de estudio en la educación primaria Continuar y profundizar, junto con el Institudo de Desarrollo Profesional (IDP), los procesos de implementación de los programas de estudio de manera que se logre el empoderamiento de la comunidad educativa en la reforma curricular y las políticas educativas emanadas del Consejo Superior de Educación. Asimismo, se realizará un proceso sostenido de implementación de los programas de estudio aprobados enlosúltimoscuatroaños.Esteproceso deberá acompañarse de una evaluación 
---------------------
Disminución de la exclusión estudiantil  y repitencia en la educación secundaria Fortalecer los esfuerzos para la disminución de la exclusión estudiantil ampliando la escala, el alcance y los resultados de las estrategias “Yo me apunto”, “Con vos”, Colegios de Alta Oportunidad y “Animarte”. De igual manera, presentar, ante el Consejo Superior de Educación, una propuesta de política educativa para la prevención de la exclusión educativa que a través de las direcciones regionales realice un esfuerzo sistemático y sostenido de seguimiento de laalertatemprana,conelndeprevenir el abandono estudiantil. Con el propósito de disminuir la repitencia en los años de transición, en especial 7° y 10º años, se apoyará a los centros educativos en la formulación y ejecución de un plan de no exclusión.
---------------------
Búsqueda activa para inclusión educativa Enlazar las bases de datos del MEP con SINIRUBE y otras como insumo técnico para buscar dónde están las personas excluidas del sistema educativo y así, en el marco de los programas sociales de combate a la pobreza, ofrecer las facilidades para su inserción o reinserción. Desde el MEP y el Estado, el objetivo y esfuerzo debe ser tanto educar y retener a quienes están en el sistema, como a quienes han salido o no hay llegado al mismo.
---------------------
Mejora de la oferta educativa de la educación secundaria para volverla más atractiva Elaborar e implementar un plan de ampliación de la oferta de modalidades educativas para las diferentes regiones educativas (colegios deportivos, artísticos, bilingües, bachillerato 
---------------------
Programa especial de educación para personas jóvenes y adultas Diseñar un programa especial que fortalezca las ofertas de educación de personas jóvenes yadultas,elaboreunapolíticadeexibilización curricular y mejore las condiciones en que se desarrolla la educación de personas adultas, entre ellas, facilidades de becas, cuido, cuido nocturno, horarios nocturnos o de nes de semana, adecuación de requisitos de ingreso. En el caso del INA, deberá readecuar sus requisitos (de noveno año o bachillerato) para recibir a toda la población que requiera de capacitación, incluso generando cursos de nivelación, o haciendo cursos de competencias especícasparaelevarla empleabilidad de las personas.
---------------------
Colegios nocturnos para el Desarrollo Humano Desarrollar una estrategia integral para asegurar que las personas que estudian en colegios nocturnos cuenten con las mejores condiciones para desarrollar sus capacidades y tengan aseguradas las herramientas necesarias para el estudio: cuido, transporte, apoyos económicos, etc. Los Colegios Nocturnos, y los Cindeas por su naturaleza concentran población objetivo de la política social integral. Hay que apalancar esta oportunidad para la inclusión social desde un enfoque interinstitucional, y multidimensional.
---------------------
Apertura del Instituto Nacional de Aprendizaje (INA) a las necesidades ciudadanas Readecuar los requisitos del INA (de noveno año o bachillerato) para recibir a toda la población que requiera de capacitación, incluso generando cursos de nivelación, o haciendo cursos de competencias especícasparaelevarlaempleabilidadde las personas, vinculado especialmente a nichos dinámicos de la economía. También, el INA deberá volcar sus esfuerzos a facilitar de becas, cuido, cuido nocturno, horarios nocturnosodenesdesemana,adecuación de requisitos de ingreso.
---------------------
Articulación de la educación técnica Unicar, a partir del Marco Nacional de Cualicaciones,lasdiferentesinstancias,que por Ley o por Decreto, realizan funciones tendientes a la rectoría, coordinación o articulación de la Formación Profesional (INA) y la Educación Técnica (MEP) en el que brindan servicios, incluyendo la Educación Parauniversitaria. En este sentido por representantes del MEP, MTSS, INA, delMarcoNacionaldeCualicaciones.
---------------------
Fortalecer un modelo de Educación Dual como una opción a implementarse en las diferentes instancias que brindan Educación y Formación Técnica Profesional. Este modelo debe incentivar la permanencia en el sistema 
---------------------
Colegios universitarios Elaborarunapropuestademodicaciónala Ley de Creación de los Colegios Universitarios para reforzar la educación parauniversitaria. Asimismo, aumentar la cantidad de recursos para los colegios universitarios y crear colegios universitarios en otras regiones del país donde puedan contribuir a su desarrollo.
---------------------
Financiamiento de la educación superior pública Garantizar el financiamiento de las universidades estatales por medio del Fondo Especial para la Educación Superior y abrir procesos de diálogo permanente con las comunidades universitarias sobre este tema. 
---------------------
Reforma a la Ley del Consejo Nacional de Enseñanza Superior Privada Garantizar que la educación universitaria privada cumpla con altos estándares de calidad y proteger a los derechos de las y los estudiantes, por medio de una reforma a la Ley de Creación del CONESUP.
---------------------
Regionalización del Fondo Nacional de Becas Regionalizar el Fondo Nacional de Becas, de manera tal que las personas estudiantes que requieran del apoyo de becas para continuar sus estudios puedan realizar las solicitudes deunamaneramásecaz,ecienteyde forma más cercana a sus centros de estudio.
---------------------
Sistema Permanente de Evaluación y Apoyo en todo el sistema educativo Fortalecer y ampliar el Sistema Permanente de Evaluación y Apoyo de todo el sistema educativo para que integre el apoyo brindado a los centros educativos, la realidad del aula, el desempeño docente, desempeño de los estudiantes, el ambiente escolar, la infraestructura, el entorno educativo, la participación comunal y la administración del centro. Esto tendrá como propósito fortalecer las áreas donde se detecten necesidades y brindar información para tomar decisiones en el centro educativo. Para ello se desarrollarán las siguientes acciones:
---------------------
Reglamento de Evaluación de los Aprendizajes acorde con la nueva políticacurricular,paraqueseevalúeel desarrollo de habilidades y competencias y se trascienda la evaluación como mera medición, mediante una visión más cualitativa
---------------------
 ·Impulso de una discusión nacional sobre la prueba de bachillerato, y evaluar si deben  dejar de tener un carácter de promoción ysun sea brindarun diagnósticoe información para los procesos de toma de decisiones. En las asignaturas cuyo modelo es por competencias estas pruebas deben transformarse en pruebas decerticacióndecompetencias
---------------------
 ·Uso de los resultados de las pruebas internacionales (PISA, LLECE) en los procesos de apoyo a docentes y centros educativos y en la toma de decisiones
---------------------
 ·Revisión y ajuste de la política de adelantamiento (normas de repitencia y 
---------------------
Personal docente sin sobrecarga laboral Coordinar desde la Administración un proceso de diálogo y trabajo, con plazos determinados y resultados esperados, con las personas responsables de Administración del Recurso Humano y de cada instancia del MEP, además de los gremios docentes, para valorar, analizar y priorizar las tareas, actividades y labores del personal docente, así como revisar el Calendario Escolar, para eliminar o simplicar las que sean innecesarias, repetitivas o poco pertinentes, y que cada docente se centre en lo que le corresponde: la labor propiamente docente.
---------------------
Monitoreo y evaluación de las políticas educativas en el aula Establecer redes de apoyo y acompañamiento para docentes a nivel de cada centro educativo, en cada circuito de cada Región Educativa, con apoyo de docentes clave, asesores regionales y directoras y directores detectados como personas líderes,  destacadas y comprometidas, además de recursos ofrecidos por las universidades, y demásinstanciaspúblicasyprivadas.
---------------------
Adecuada gestión de los centros educativos Promover una adecuada gestión de centros educativos orientada a fusionar “comités” para tener menos reuniones y tareas, en cada centro educativo, articular lo ‘curricular’ con lo ‘extracurricular’ revisar a actividades ‘extra’ como las asignadas por otras entidades como IAFA, la CCSS y otros. En cada circuito y Dirección Regional, se coordinará conuniversidadespúblicasyprivadaspara que estudiantes de las diversas áreas de la educación trabajen como apoyo para docentes (Práctica docente o TCU). Esto el Consejo Superior de Educación tengan un educaciónsuperiorquepermitajarmetas cooperación con las universidades estatales y 
---------------------
Mejora integral de los procesos de selección de profesionales Llevar a cabo un proceso integral que, mediante la descentralización y la optimización derecursos,permitatornarmáseciente el sistema actual de selección de recurso humano. Para ello se propone:
---------------------
Departamento de Recursos Humanos del MEP de recursos de primer nivel mundial para llevar adelante la tarea de reclutamiento y eventuales nombramientos, usando la mejor técnica y erradicando la injerencia política
---------------------
Regionales los nombramientos de personal de hasta un período máximo de tres meses
---------------------
 ·Establecer, por parte del MEP y en consenso con las organizaciones gremiales,perlesdeingresoalMagisterio Nacional, que sean los que se soliciten para las carreras de educación de las diferentes universidades
---------------------
 ·Denirpreviamenteenconsensolasbases de los concursos para los Tribunales asesores del Servicio Civil Docente para elevar la idoneidad de los nombrados en educación
---------------------
 · Realizar un diagnóstico en el corto plazo de plazas vacantes en el MEP y de cuantas pueden disponerse para concurso
---------------------
 ·Valorar la viabilidad para que trabajadores de la educación con atestados que tengan más de 5 años de ocupar una plaza vacante disponible se les otorgue la propiedad
---------------------
Tecnología en el aula para mejorar la calidad de la educación Esto implica acciones en tres campos:
---------------------
 ·Modelos y recursos pedagógicos para uso innovador de las TIC. Toda inversión en tecnología debe acompañarse de un fortalecimiento de los modelos y recursos pedagógicos innovadores que propicien mayor calidad de los procesos de construcción de conocimiento en el aula mediante las posibilidades que propicia el uso de estas herramientas. Esta generación de propuestas supone una capacitación permanente del personal docente, de forma que se aproveche plenamente su potencial
---------------------
 ·Mejora de la conectividad.Elnúmero de conexiones debe dar paso a una visión que privilegie una mejora en su calidad, de forma que los centros educativos estén realmente conectados y que tal conectividad permita el trabajo con materiales diversos y complejos como parte del proceso de aula
---------------------
 ·Inversión estratégica en tecnología para los centros educativos. Desarrollo deunplandeinversiónecazenmateria de tecnología innovadora para el apoyo de los procesos de aprendizaje en el aula, a partir de los datos del censo de tecnología educativa, de las particularidades regionalesydelosíndicesdemográcos nacionales. Esta inversión debe promover la superación de las brechas regionales, la igualdad entre regiones y el acceso a mejores oportunidades, así como el aumento de la cobertura
---------------------
Implementación de un sistema tributario progresivo Aprobar reformas al impuesto de renta con el componente de renta global y renta mundial, para generar un sistema más progresivo -que contribuya más quien más tiene-, así como la transformación del impuesto de ventas en Impuesto de Valor Agregado (IVA), con un componente de devolución hacia los deciles de población de menor ingreso, para modernizar la estructura tributaria -al gravar el sector servicios, el más dinámico del país- y elevar la recaudación. Estareformatienecomonalidadreducirla desigualdad, potenciar el desarrollo nacional ydarsostenibilidadalasnanzaspúblicas. Asimismo, establecer un compromiso con impulsar la legislación que al respecto se haya remitido para conocimiento de la Asamblea Legislativa, en el caso de que para mayo del 
---------------------
Legislación en materia de disciplina de Hacienda crecimientodelgastopúblico,especialmente sustantivos. Esta legislación en materia de losdestinosespecícos,integracióndela
---------------------
nanciamiento.
---------------------
Fortalecimiento de la administración tributaria Adoptar las mejores prácticas tributarias de los países que pertenecen a la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico la SUGEVAL para que exija la revisión de metodologías de valoración de instrumentos; lapromocióndelaeducaciónnancierapara garantizar que los compradores de títulos conozcan la forma correcta de valorar los instrumentos y la reducción de las tarifas que cobran los puestos de bolsa y la Bolsa Nacional de Valores para operaciones en el mercado secundario.
---------------------
Control de la inación en niveles iguales o inferiores al de nuestros principales socios comerciales Apoyar los esfuerzos del Banco Central de CostaRicaenmantenerunainaciónbaja y estable mediante la consolidación del régimendemetasexiblesdeinación,que también contribuya con la dinamización de la producción y el empleo. Para fortalecer el rol del Banco Central, es necesario continuar con los esfuerzos para promover su mayor independencia. A su vez, el Banco Central tendrá dentro de sus objetivos el empleo.
---------------------
Consolidación del régimen de tipo de cambio exible Mantener un esquema de tipo de cambio que respete la tendencia del mercado en loquesereerealpreciodeldólar,pero que cuente con las herramientas para evitar comportamientos abruptos que generen un impacto negativo sobre la distribución de la riqueza, los niveles de competitividad, la estabilidaddelsistemanancieroysobretodo laconanzadelaciudadanía.
---------------------
Competitividad y transparencia en el MONEX Crear las condiciones para reducir la capacidad de incidencia de algunos participantes en el Mercado de Monedas 
---------------------
Generación de empleo con enfoque regional Activar polos de desarrollo regionales mediante el establecimiento de clusters  económicos que potencien la inversión, nacional y extranjera, en diversas regiones del país, no solo en la GAM, a través de estrategias regionales de desarrollo y competitividad de largo plazo. Esto se hará mediantelaalianzadelopúblicoyloprivado, cadenas de valor, énfasis en el valor agregado y una adecuada oferta de condiciones, infraestructura y recurso humano. Potenciar las ventajas de cada zona para el desarrollo denúcleosindustriales,productivosyde servicios, que además cuenten con el apoyo de la banca, capacitación, infraestructura y otrosbienespúblicos.
---------------------
Fortalecimiento del Sistema Nacional de Empleo Continuar con el fortalecimiento del Sistema Nacional de Empleo (SNE) mediante el desarrollo de un modelo que articule los distintos programas y servicios de empleo que se ejecutan en los niveles: intrainstitucional, interinstitucional e intersectorial. El SNE es dirigido a toda la población con edad para trabajar, dentro del cual se prioriza a personas en condición de desempleo o subempleo; jóvenes, mujeres y personas con discapacidad; en condición socioeconómica desfavorable o bajo línea de pobreza; o provenientes de territorios con menor índice de desarrollo humano. El sistema conectará a las personas, los procesos de formación, con el empleo y las necesidades del mercado laboral. inspección laboral mediante recursos empleo protección social.
---------------------
Disminución de trabas institucionales Trasladar la rectoría del Sistema de Mejora Regulatoria del MEIC a la Presidencia de la Repúblicadándolecarácterprioritarioala facilitación de la inversión, la eliminación, reducción y digitalización y agilización de trámites, la innovación y la generación de empleo en Costa Rica.
---------------------
Consolidación del gobierno digital Concluir el proceso de digitalización de trámites, de integración de bases de datos y creación de plataformas de acceso a  informaciónyatenciónalusuarioecientes, desde una visión de gobernanza multinivel, es decir, incluyendo instituciones de gobierno nacional, instituciones autónomas y municipalidades, en dirección de lograr reducir a su mínima expresión los trámites presenciales.
---------------------
Consolidación de estrategias regionales de desarrollo y competitividad de largo plazo Establecer estrategias regionales de las prioridades y características de cada región para fortalecer las capacidades sector productivo, mediante la dotación de educación, capital de inversión y de trabajo, país, para el desarrollo de sus competencias productivas. Un ejemplo a estudiar y aprender, mas no así copiar, es la Agencia para el Desarrollo de la Zona Norte (ADEZN). Esto desde una visión de gobierno multinivel, con mucha participación ciudadana y alianza delopúblico,loprivadoylaacademia.
---------------------
Fortalecimiento de los Consejos Territoriales y su coordinación con los Consejos Agropecuarios Regionales Mejorar el funcionamiento y los alcances de los comités sectoriales regionales agropecuarios (COSEL), los consejos territoriales de desarrollo rural (CTDR) y la Red Tejiendo Desarrollo para profundizar el trabajo integral e interinstitucional y con las comunidades desde sus territorios.
---------------------
Consolidación de Áreas Marinas de Pesca Responsable Conformar centros regionales de productos pesqueros y acuícolas bajo modelos participativos que integren a las comunidades, que respondan realmente a las necesidades tanto productivas como de sostenibilidad.
---------------------
Sostenibilidad de los recursos pesqueros Fortalecer y poner en práctica las regulaciones pesqueras que permitan la pesca responsable y la sostenibilidad del recurso como: criterios de sostenibilidad, artes de pesca, tallas mínimas de captura, extracción no 
---------------------
Institucional mediante una alianza estratégica que da el programa. Con esta alianza de y lo privado (los pequeños productores nacionales) se fortalecerá a los sectores productivos agropecuarios y se generarán políticas orientadas al aseguramiento del 
---------------------
el uso de plaguicidas, optimizar el uso de semilla, agua y fertilizantes y disminuir por tanto los costos y el impacto ambiental
---------------------
 ·Construir y operar el Mercado de Mariscos en Puntarenas y Limón
---------------------
 ·Generalizar la aplicación de las buenas prácticas agropecuarias, pesqueras y acuícolas que permitan mejorar la productividad, la inocuidad y la calidad de los productos, tanto para terceros mercados como para el mercado nacional y regional
---------------------
 ·Diseñar e implementar un modelo de trazabilidadecazyecientequebrinde valor agregado a los productos, a través del conocimiento que debe tener el consumidornal,sobreelorigendelos productos
---------------------
 · Constituir una comisión permanente con participaciónpúblico–privadaparael diseño de programas de integración de la agroindustria con proveedores nacionales de pequeña y mediana escala. Es un objetivo estratégico el encadenamiento de la producción de pequeña, mediana y gran escala, con la industria nacional
---------------------
 · Establecer programas de investigación y validación con instituciones especializadas en estos temas y que faciliten al sector agroproductivo su vínculo con otros sectores de producción, tales como el farmacéutico y el biotecnológico
---------------------
Producción sostenible y adaptada al cambio climático Introducir esquemas de producción bajos en emisiones que incorporen la gestión de riesgo y la adaptación para reducir las la autonomía municipal, fomentar esfuerzos el MAG de esta agricultura. orgánicos que busquen la menor contaminación del recurso natural (tierra, ríos, aire, mar), el producto, la persona productora y la persona consumidora. Además de mejorar la calidad del ambiente productivo, se pretende diferenciar la producción para el ingreso de mercados más exigentes en los que se pueda competir en mejores condiciones, como el mercado europeo.
---------------------
Prácticas ecosostenibles Promover las prácticas agropecuarias tendientes a transformar la producción convencional en producción ecosostenible y que sea difundible a todo el sector, lo que implica que no solo debe estimularse el desarrollo, sino que debe de potenciarse la difusión de los resultados para que sean implementados y adaptados a la producción la mayor cantidad posible de productores.
---------------------
Control de uso de agroquímicos Dar mayor seguimiento al uso de agroquímicos, tal que no solo se revisen y actualicen las moléculas disponibles en el mercado, sino por medio de los agentes extensionistas, se logre dar seguimiento a las aplicaciones que se realizan en los campos, de tal forma que aplique el agroquímico que se necesita en la cantidad requerida y en los tiempos recomendados.
---------------------
Dotación de tierra para las personas  pequeñas productoras Agilizar los procesos para la asignación de tierras a las personas pequeñas productoras, identicandodesdelainstitucionalidada lospotencialesbeneciarios, dejando el esquema de “demanda” que ha imperado a la fecha. Para esto será necesario tener un mayor conocimiento de capital humano que tiene la capacidad y la vocación productiva, obligando a la institucionalidad a ser más exterior función de las expectativas de los diferentes 
---------------------
Liderazgo en materia de turismo Mantener a Costa Rica como líder mundial en el ámbito del turismo, y para ello debe continuar a la vanguardia en la innovación de la industria, fortaleciendo las ventajas nacionales en la materia, para seguir aumentando visitación, permanencia y revisita a nuestro país, así como abriendo nuevos nichos siempre con un enfoque sostenible. 
---------------------
Turismo rural comunitario Impulsar el turismo rural comunitario, el ecoturismo y el agroturismo, por medio de una mayor inversión y capacitación, acceso al crédito mediante Banca para el Desarrollo, y difusión de los servicios que ofrecen a través de las plataformas del ICT.
---------------------
Consolidación del Modelo de Desarrollo Turístico Sostenible de manera integral y se orienten al bienestar interacción con el entorno local y el desarrollo de emprendimientos, la conformación de productos auténticos diferenciados y diversos con una perspectiva que abarque todo el territorio nacional. 
---------------------
Impulso de nuevos productos Trabajar en el diseño y la comercialización de nuevos productos turísticos para ampliar la oferta e incursionar en industrias de gran potencial, rompiendo así con la estacionalidad que enfrenta el sector turístico. Para ello se incentivarán los siguientes productos: 
---------------------
 ·Turismo Cultural. Priorizar el reforzamiento de la identidad cultural en las diferentes acciones de promoción nacional e internacional, como elemento diferenciador de la oferta turística. Para ello se unirán esfuerzos con actores comunales, cámaras de turismo y municipalidades para desarrollar estrategias que promuevan la inclusión de aspectos como gastronomía tradicional, artesanías locales, expresiones culturales como la danza, etc. Con ello se pretende dar valor agregado a la experiencia turística
---------------------
Atracción y consolidación de líneas aéreas Continuar la política impulsada por la Administración Solís Rivera para la atracción de líneas aéreas al país, especialmente en mercados prioritarios, consolidando al país como un destino ideal para el inicio de operaciones, la sostenibilidad de las mismas y el incremento de conexiones. 
---------------------
Búsqueda y apertura de nuevos mercados de corta, mediana y larga distancia Promover acciones tendientes a la diversicaciondemercadosyelreforzamiento del posicionamiento de Costa Rica en mercados de alto potencial como Europa y Suramérica u otros que actualmente no se aprovechen de la mejor manera. 
---------------------
Compromiso con una inversión sostenible Garantizar que la estructura desarrollada para el diseño y ejecución de inversiones turísticas exitosas, por ejemplo la atracción y permanencia de líneas aéreas; el resurgimiento de la industria de cruceros y el desarrollo de ejemplo la puesta en operación de la terminal 
---------------------
Apoyo a la Ley Marco de Economía Social Solidaria Impulsar la aprobación en la Asamblea Legislativa de la Ley Marco de Economía Social Solidaria (ESS) y su implementación para otorgar identidad a las empresas y organizaciones de la ESS y reforzar la política públicahacialaESS.
---------------------
Consejo de la Economía Social Solidaria Coordinar interinstitucionalmente los proyectos de alto impacto en los territorios más necesitados del país desde la visión de la ESS; así como garantizar la articulación institucional, el marco normativo, el nanciamiento,lapromoción,fortalecimiento, su desarrollo y arraigo territorial. Además, fortalecer la Dirección de Economía Social Solidaria para multiplicar su capacidad decoordinaralasinstitucionespúblicas que cuentan con una oferta de servicios y programas de apoyo a empresas y organizaciones de ESS.
---------------------
Fortalecimiento del cooperativismo Apoyar iniciativas de ley que permitan democratizar y modernizar el sector cooperativonacional,simplicarelproceso de creación de cooperativas y la promoción de la igualdad de género en el sector. En el caso del INFOCOOP, eliminar la corrupción y promover la modernización comenzada a partir de su intervención, buscando apalancar al Instituto para que aumente su capacidad de fomento y supervisión cooperativa. Además, apoyar el proyecto que materializa la paridad de género en la estructura y órganos cooperativos.
---------------------
nancieúnicamenteconrecursosprovenientes solidarios en el sistema nanciero
---------------------
Administración y aprovechamiento de los Tratados de Libre Comercio Fortalecer el sistema de administración y aprovechamiento de tratados comerciales en COMEX, poniendo énfasis en una visión defacilitaciónydebúsquedadenichos demercadoparadiversicardestinosde los productos nacionales. Además, apoyar al exportador e importador nacional con mecanismos de inteligencia comercial, generación de valor agregado y productividad. En el caso de las importaciones, administrar cuotas y contingentes de forma transparente, vigilando la participación de las personas oferentes y con mecanismos de seguimiento y control para el cumplimiento de la normativa en este campo. 
---------------------
Potenciar el trabajo del Consejo de Competitividad e Innovación Identicardemaneraobjetivaytransparente sectores clave de inserción internacional, y medidas horizontales que promuevan la competitividad y la innovación en todo el sector productivo. Además, estudiar un posible acercamiento comercial con economías como Brasil, Sudáfrica, Turquía, Malasia o Japón para complementar la apertura y cobertura del sistema de acceso a mercados del país.
---------------------
Fortalecimiento de la defensa comercial Mejorar la gestión de defensa comercial en los procesos antidumping, las salvaguardias y subvenciones mediante el fortalecimiento de la Dirección de Defensa Comercial del MEIC, así como el impulso de una ley de defensacomercial,conelndecontarcon una herramienta normativa propia, acorde desgravación que enfrenta el país y evaluar ende de las carteras que representan, en 
---------------------
Creación del Portal Integrado de Comercio Exterior Crear el Portal Integrado de Comercio Exterior de Costa Rica donde se publique de forma actualizada, transparente y concisa toda la información relacionada con los trámites de comercio exterior del país (procedimientos de importación, exportación, notas técnicas, permisos especiales, procedimientos en frontera, resoluciones anticipadas, aprovechamiento de los TLC’s, PROFAC, requerimientos sanitarios, técnicos y demás).
---------------------
Consolidar un sistema de protección social, a partir de los logros históricos del país en esta área, implica tomar acciones dirigidas al fomento de capacidades y la inserción de grupos vulnerabilizados o excluidos en diferentes ámbitos, así como garantizar el funcionamiento de los sistemas de salud y pensiones. 
---------------------
Incluir a todas las personas es un requisito y hacerlo tomando en cuenta su diversidad es una necesidad para poder cumplir este objetivo.
---------------------
Programas de capital ángel Promover programas de capital ángel con organizaciones no gubernamentales comoformatantodenanciamientopara emprendimientos de personas jóvenes, como también de incentivo para que estas personas jóvenes participen en el desarrollo de competencias empresariales.
---------------------
Formación para la empresariedad Promover alianzas con las universidades públicasyprivadasparaqueenlascarreras universitarias donde se presentan mayores niveles de desempleo o sectores más saturados, se implementen mecanismos de formación con enfoque de emprendimiento y empresariedad, con el n de que las personas estudiantes egresadas puedan optar por desarrollar sus propios negocios y nodependanúnicamentedesercontratados como empleadas. Esto debe ir de la mano con el proyecto de Educación Dual para promover la incorporación de las personas estudiantes en trabajos acordes a sus áreas de formación académica.
---------------------
Programas de educación nanciera Implementar programas de educación nanciera, en el marco de la Estrategia Nacional de Inclusión Financiera (ENIF), para fomentar el ahorro y la buena administración delasnanzaspersonalesdesdelaetapa escolar y colegial. Asimismo, fomentar la creación de cooperativas escolares y colegialesdeahorro,conelndeinculcar la cultura del ahorro desde los espacios educativos.
---------------------
Educación para la transformación productiva Implementar programas de educación y 
---------------------
el Viceministerio de Juventud, en tanto costarricense tener datos segregados 
---------------------
 · Trabajar en el cumplimiento del protocolo de atención de 72 horas para víctimas de violación. Esto implica continuar con la iniciativa, mejorar su implementación y generar un mecanismo coordinador
---------------------
 ·Supervisar la aplicación obligatoria de la Guía de Atención Integral a las Mujeres, Niños y Niñas en el Período Prenatal, Parto y Postparto de la CCSS. impulsar otras medidas de prevención de la violencia obstétrica especialmente en aquellas mujeres con pérdidas gestacionales y perinatales 
---------------------
 ·Impulsar de forma responsable y sostenible el cumplimiento de la sentencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) del 2012 y del Decreto Ejecutivo No. 39210-MP-S que autoriza la fertilización in vitro, vigilando el desarrollo de las capacidades necesarias para la facilitar la intervención de forma institucional en la CCSS
---------------------
 ·Elaborar una Norma Nacional para la Atención Integral de la salud de las personas adolescentes con un importante componente de salud sexual y salud reproductiva
---------------------
 ·Impulsar servicios integrales de salud sexual y salud reproductiva con información, orientación y asesoría con énfasis en mujeres adolescentes y jóvenes, en el marco de la Iniciativa Mesoamericana de prevención de embarazo adolescente, con un enfoque no adultocéntrico
---------------------
 ·Proponer alternativas de prevención y autocuidado de la salud sexual y salud objetivo es establecer fomentar paternidades afectivas,dondelaresponsabilidadsignique tiempo y amor, no solo pensión. 
---------------------
 · Iniciar campañas de concientización para trabajo doméstico no remunerado y las ya anteriormente mencionadas
---------------------
Prevención y erradicación de la violencia contra niños, niñas y adolescentes Dar continuidad a políticas como el Plan de Acción Nacional y la Agenda Nacional de Niñez y Adolescencia 2015-2021 para el desarrollo de estrategias de prevención y erradicación de la violencia contra niños, niñas y adolescentes. 
---------------------
Construcción de comunidades de cultura de paz Impulsar un programa ¨Escuelas para La Paz¨ en todos los centros que forman parte de la Sistema Nacional de Corresponsabilidad en el Cuido, como un espacio de convivencia, formación y voluntariado en donde las familias, personas tutoras, cuidadoras y docentes se formen en temas como: una resolución alterna de conictos, nuevas masculinidades, disciplina positiva, salud y los niños, nutrición sana y saludable; un donde las familias participen activamente en el desarrollo de dichas actividades, jornadas de limpieza, pintura, entre otros. 
---------------------
Fortalecimiento del PANI y del subsistema local de protección de la niñez y adolescencia Realizar una reforma integral a la estructura organizacionaldelPANIconelndequeesta puedasolventarlasmúltiplesproblemáticas que enfrentan la niñez y adolescencia. Debe dar mayor liderazgo a la sociedad civil (comités tutelares, asociaciones de desarrollo) y a los gobiernos locales en la gestión y ejecución del Fondo para la Niñez y Adolescencia, y 
---------------------
Gobiernos locales garantes de los derechos humanos de las personas adultas mayores Incluir de manera más activa a los gobiernos locales dentro de la Red de Atención Progresiva para el Cuido Integral de las Personas Adultas Mayores y así lograr que estas redes, además de garantizar el acceso al cuido especializado, medicinas y alimentación, coordinen proyectos y/o programas de atención a esta población enfocados principalmente en el optimización de las oportunidades de bienestar físico, mental y social, con el objetivo de ampliar la esperanza de vida saludable y la calidad de vida de dicha población. 
---------------------
Mixto Impulsar un plan piloto para la creación y se cuiden mutuamente, estimulen sus capacidades cognitivas y establezcan una relación de aprendizaje en dos vías. Estos centros deben promover el trabajo voluntario con y desde las familias para que estas sean protagonistas en el cuido y desarrollo de ambas poblaciones.
---------------------
Promoción de un envejecimiento saludable, activo y autónomo Se hará mediante la implementación de espacios de participación social, ejercicio físico y campañas de alimentación adecuada. También se debe incrementar la capacidad a las personas conductoras, implementación de mecanismos de verificación de la accesibilidad física permanente y mejoras de la infraestructura urbana. Promover la adaptacióny/ocreacióndeespaciospúblicos en donde la población adulta mayor pueda participar en actividades diversas.
---------------------
Impulso al reconocimiento y aplicación de los Convenios Internacionales Fortalecer una educación contextualizada y culturalmente pertinente a nuestra condición de país pluricultural y multiétnico, manteniendo el compromiso en la lucha contra la discriminación de cualquier tipo.
---------------------
Promoción de la lucha contra el racismo y la xenofobia en nuestra sociedad Promulgar una Política Nacional para una Sociedad Libre del Racismo y Xenofobia y su respectivo Plan de Acción; así como actualización del Plan Nacional para Afrodescendientes, y el diseño de una estrategia de acciones afirmativas para personas afrodescendientes en lasinstitucionespúblicasparalaefectiva afrodescendencia. por la Caja Costarricense de Seguro Social. familias afrodescendientes Facilitar el acceso a vivienda propia, con programas que respeten sus tradiciones culturales, sus modos de vida y las diferentes realidadesgeográcasdesusasentamientos.
---------------------
Conocimiento de la población afrodescendiente Incorporar la variable étnica racial en las encuestas de empleo, ingreso y gasto, encuesta de hogares y principalmente la de Juventud; que permita obtener información sobre la situación de la población afrodescendientes en Costa Rica.
---------------------
Priorización de los Derechos Humanos de las personas migrantes Aplicar una política migratoria actualizada con un fuerte enfoque de Derechos Humanos y no sólo de Seguridad Nacional. Para ello se deben realizar las siguientes acciones: 
---------------------
 ·Incorporar en los planes de formación de la Policía Profesional de Migración la transversalización del enfoque de Derechos Humanos
---------------------
 · Revisar los convenios de la DGME con el INA y OIM en materia de inclusión de la población Trans-migrante en los cursos de educación técnica para ampliar su cobertura
---------------------
 ·Modernizar el seguimiento y apoyo para la ejecución de los Fondos Sociales, y su real en la población migrante y nacional
---------------------
 ·Mayorbeligeranciayscalizaciónenla
---------------------
 ·Reforma a la ley de Migración y Extranjería país, de manera equitativa de acuerdo con los ingresos de las personas extranjeras, y que permita la agilidad, la transparencia y la formalización
---------------------
 ·Mejorar la coordinación del MTSS y la DGME para regularizar a la población migrante trabajadora
---------------------
Relaciones diplomáticas Garantizar una coordinación entre el MGPDGME y Cancillería, a efectos de tener una línea estratégica clara para las relaciones 
---------------------
Fortalecimiento de los servicios gratuitos Dar un acompañamiento jurídico y legal a las personas refugiadas o solicitantes de refugio a través de alianzas con la Universidad de Costa Rica y el Servicio Nacional de Facilitadoras y Facilitadores Judiciales del Poder Judicial. 
---------------------
Capacitación al personal migratorio Brindar capacitaciones para profesionalizar a la policía migratoria y sensibilizarla en temáticasespecícasderefugio.
---------------------
 ·Revisar los convenios relacionados con el acceso a la Educación entre el INA y las instituciones del Estado y organismos internacionales para garantizar el derecho a la educación de la población trans-migrante o en condición de refugio
---------------------
 ·Coordinar una alianza público-privada en conjunto con la Cámara de Comercio Diversa, el MEIC, ACNUR, la DGME y el MGP la inserción laboral de las personas LGBTI que se encuentran en condición de refugio
---------------------
Educación inclusiva Velar por una educación especial inclusiva, poniendo especial énfasis para que las personas con discapacidad ingresen a primer grado dentro de la educación regular. Para esto se deben brindar las adecuaciones curriculares necesarias para su debida adecuación. Asimismo, sensibilizar y capacitar al estudiantado en general en los derechos y la importancia de la inclusión de personas con discapacidad en todos los espacios sociales. 
---------------------
Centros médicos accesibles Establecer como requisito para la compra de equipo médico y mobiliario de la CCSS y sus centros médicos que estos sean accesibles para las personas con discapacidad.
---------------------
Transversalizar el enfoque de discapacidad en las guías de educación sexual que se 
---------------------
Promoción del turismo accesible Realizar campañas incentivando a las empresas turísticas a que prioricen la construcción de infraestructura de acceso acorde con la Ley 7600. Asimismo, trabajar con el SINAC y las municipalidades para esten.
---------------------
Deducciones del impuesto de la renta Impulsar una ley para la deducción del impuesto de la renta que deben de declarar para las personas profesionales liberales o del Estado todos aquellos gastos propios de la discapacidad. 
---------------------
El Poder Ejecutivo impulsará la aprobación de leyes esenciales para construir una sociedad más justa e inclusiva para las personas LGBTI
---------------------
 ·Identidad de género. Se reconoce la identidad de género de las personas y se respeta el derecho al libre desarrollo personal. Genera tres acciones de manera expedita y gratuita: 1. Facilita el cambio de nombre 2. Posibilita el cambio de género en el Registro Civil 3. Enmarca políticas dentro de un trato digno y la no discriminación de las personas trans
---------------------
 ·Contra toda forma de discriminación. Busca la prevención, eliminación y sanción de toda forma de discriminación, racismo e intolerancia, contrarios a la dignidad humana proyecto de ley que armonice los conceptos de sexo, género, identidad de género, a la identidad y expresión de género; y garantice el acceso a tratamientos médicos que se requieran
---------------------
Igualdad El Poder Ejecutivo impulsará, en su agenda legislativa, la aprobación de los proyectos de ley que garanticen la igualdad de derechos de las parejas conformadas por personas del mismo sexo, incluidos los que aseguren la protección jurídica y estatal del matrimonio civil igualitario.
---------------------
El Partido Acción Ciudadana “apoya las iniciativas que representen un avance en el reconocimiento pleno de la igualdad 
---------------------
para alcanzar la totalidad de la planilla del Estado. Éste proceso debe de ser constante y progresivo
---------------------
 ·Acompañar la institucionalización de la inclusión en los servicios, sobre todo en las instituciones con más retos como CCSS, MEP, MSP, MJP, por medio de la cooperación internacional
---------------------
 ·Implementarpolíticaspúblicasespecícas como: Política para Mujeres Lesbianas y Bisexuales, Política para la Inclusión educativa, formación y empleo para personas Trans, Norma de atención de Salud para personas Intersex
---------------------
Creación del Comisionado de la Presidencia de la República para Asuntos Relacionados con las personas LGBTI Crear, mediante Decreto Ejecutivo, el Comisionado para que sea responsable del seguimiento y evaluación de los planes contra todo tipo discriminación por orientación sexual e identidad y expresión de género en lasinstitucionespúblicas;lapromociónyel avancedeproyectosdeleyypolíticaspúblicas destinadas al reconocimiento de derechos de las personas LGBTI; el establecimiento de mecanismos de participación de la sociedad civil en el diseño y evaluación de programasypolíticaspúblicas;entreotros. El nombramiento de la persona titular de este Comisionado será consultado con las organizaciones de sociedad civil.
---------------------
Espacios Seguros Instalar dentro de las entidades de protección social, centros educativos o centros de médicos estatales espacios seguros para jóvenes LGBTI y sus familiares, donde reciban contención psicológica, grupos de apoyo, tutorías, talleres, capacitaciones, entre otros.
---------------------
Ampliación del Sistema Nacional de Corresponsabilidad en el Cuido para la Clase Media (ver apartado Mujeres)
---------------------
Reorganizar el sector social del gobierno Tomar como insumos los proyectos de Creación del Ministerio de Desarrollo Humano en Inclusión Social, así como otros relacionados, para reorganizar el sector social de manera que tenga una menor dispersión, mayor rectoría, y que consiga mayores resultados y menor trabas burocráticas. 
---------------------
Ampliación de la Estrategia Nacional Puente al Desarrollo Continuar con un esquema no asistencial, sino y a los Derechos Humanos, cubriendo el equivalente al 100% de la población en índices de pobreza y pobreza extrema.
---------------------
Humano e Inclusión Social del Desarrollo Humano e Inclusión Social 
---------------------
Hacia una activa inserción socio-laboral Para lograr la inserción socio-laboral de las personas en condición de pobreza, se deben acometer acciones tales como: 
---------------------
 ·Ampliar la cobertura y reducir la exclusión educativa en secundaria, ampliando el programa de transferencias Avancemos así como toda la política de retención y 
---------------------
“hechos a la medida” deben considerar factorestantosocio-demográcos,como económicosygeográcos.Además,deben encadenarse ya sea con empresas del sector privadooprogramaspúblicosdecréditopara emprendedores (Banca para el Desarrollo, PRONAMYPE, FIDEIMAS, etc.). 
---------------------
Corresponsabilidad del cuido y desarrollo integral El cuido de los menores de edad debe ser una responsabilidad compartida entre padres, madres y el Estado. La institucionalidad públicatieneeldeberparticulardeofrecer soluciones de cuido a los padres y madres en condición de pobreza o pobreza extrema que así lo requieren para hacer frente a sus responsabilidades laborales y que carecen de los recursos para contratar este servicio de forma privada. Asimismo, se deben reducir las discriminaciones por género en el empleo, por medio de licencias de paternidad. En este sentido, el primer paso consiste en la raticacióndelConveniosobretrabajadores con responsabilidades familiares (No. 156) de la OIT. (Esta iniciativa se amplía en la sección sobre Empleo)
---------------------
Búsqueda activa de población beneciaria y pleno funcionamiento el Sistema Nacional de Información y Registro Único de Beneficiarios (SINIRUBE) ElEstadodebetenerunapolíticadebúsqueda activa de población en situación de pobreza y vulnerabilidad para brindarle la atención integral que esta requiera. Pasar del enfoque dedemandaaldebúsquedaactivaimplicaun cambio radical en el paradigma de atención de la pobreza, que tiene como resultado una mejoraenelacceso,seevitalasltraciones precios de los medicamentos tanto originales incorporación de las mujeres al mercado 
---------------------
Derecho a las tierras, territorios y recursos Apoyar y dotar de recursos el Plan Nacional de Recuperación de los Territorios Indígenas (PLAN-RTI) formulado por el INDER en colaboración con el Ministerio de Justicia y Paz y el Viceministerio de la Presidencia en Asuntos Políticos y Diálogo Ciudadano; éste busca actualizar la delimitación y amojonamiento de los territorios indígenas, establecer un censo de las personas con propiedades en los territorios indígenas, determinar quiénes tienen derechos de buena o mala fe, y luego establecer las acciones necesarias para devolver las tierras a los pueblosindígenassegúnelmarconormativo vigente (pagando costos y mejoras a las personas poseedoras legales). El disfrute pleno del derecho colectivo a la tierra, de los pueblos indígenas y permite concretar procesosdedesarrolloanesalacosmovisión pueblos indígenas Garantizar la implementación del Mecanismo General de Consulta a Pueblos Indígenas (MGCPI) en todas aquellas políticas y proyectos que les impacten de manera directa e indirecta a nivel territorial, regional y nacional. Para el efectivo cumplimiento del MGCPI se debe priorizar el acompañamiento a los pueblos indígenas para el fortalecimiento de sus capacidades para la debida atención de los procesos de consulta a través de la Unidad Técnica de Consulta Indígena. Implementar módulos de formación y capacitaciónalasinstitucionespúblicaspara el conocimiento efectivo de la cosmovisión de los 24 territorios indígenas y para garantizar 
---------------------
Prevención del suicidio Promoverunapolíticapúblicadeprevención del suicidio en los territorios indígenas de Talamanca, Limón, Turrialba, Siquirres y Matina.
---------------------
Promoción del conocimiento intercultural Capacitar a las instituciones estatales que trabajan con pueblos indígenas para respetar su cosmovisión en atención médica, educativa y vivienda, además incluir profesionales indígenas en los proyectos. 
---------------------
Empoderamiento de las juventudes indígenas Dar continuidad al Encuentro Nacional de Juventudes Indígenas del Viceministerio de Juventud y el Viceministerio de Asuntos Políticos como diálogo como un foro de discusión nacional, co-creación de políticas públicasygeneracióndecapacidadesa personas jóvenes de los 8 pueblos indígenas.
---------------------
Priorización de campañas de información masiva Concientizar a la ciudadanía sobre los riesgos y consecuencias asociadas al delito de la trata de personas. De la misma forma, informar a la población migrante sobre las vulnerabilidades que presentan que facilitan el ser víctimas de trata. 
---------------------
Capacitación a las instituciones del Estado Generar conocimiento descentralizada en las Instituciones involucradas en la materia sobre los mecanismos para la prevención del delito y detección. Asimismo, mejorar la atención a las personas víctimas de trata por parte de las Instituciones competentes en la materia por medio de la aplicación adecuada de los protocolos respectivos. Garantizar las para las personas víctimas de trata. 
---------------------
NacionalContraelTrácoIlícitodeMigrantes y la Trata de Personas (CONATT), para la reacción no sólo de casos de emergencia, sino también para la ejecución de la política nacional contra la Trata de personas. 
---------------------
Ejecución de los fondos Mejorar la ejecución de los fondos para la prevencióndelaTratayTráco,mediantela presentación de proyectos interinstitucionales que permitan alcanzar las acciones de prevención ya mencionadas.
---------------------
Reforma legal Mejorar el rendimiento del sistema Judicial en la aplicación del protocolo interinstitucional para la atención de los casos de trata y su autonomía constitucional- será una prioridad en el diálogo, para conectar con las demandas ciudadanas. 
---------------------
No deben ser las competencias institucionales rígidas y los bordes políticos creados en otra época, los que dirijan el desarrollo de cada lugar. Las instituciones y sus planes deben enfocarse en los territorios y en su gente; y noestos,resignarseadecientesservicios públicos, causados por malos diseños, descoordinaciones y falta de voluntad; que minan la credibilidad de la ciudadanía, en las instituciones y en la política. 
---------------------
En cambio, apuntamos a que sea una ciudadanía activa, desde un enfoque territorial, la que de manera conjunta con municipalidades e instituciones modernas, flexibles, coordinadas y orientadas a resultados; dirijan la economía, la política ylaconvivenciaencadalugar,segúnsus fortalezas y necesidades. El antecedente exitoso de implementar el Índice de Pobreza Multidimensional y la Estrategia Puente al Desarrollo, son experiencias depolíticapúblicadiseñadaconbaseen evidencia, enfoque territorial y coordinación interinstitucional; que sin cambiar leyes, logra resultados junto a la ciudadanía. Esto pretendemos escalarlo a nivel nacional. Para lograrlo, en el corto plazo, planteamos optimizar las capacidades actuales del sistema, mediante el aprovechamiento del conjunto de instrumentos vigentes, así como las capacidades institucionales y recursos disponibles. No obstante, también es necesario, de manera simultánea, dar inicio con una discusión nacional y una agenda de rediseño técnico y político de la arquitectura del sistema institucional que demanda Costa Rica para el inicio del siglo XXI. 
---------------------
Visión regional Diseñar propuestas de escala regional y subregional ¹. Esta escala de enfoque busca cerrar las brechas entre las diferentes zonas del país en temas de progreso socioeconómico y salud ambiental. Para ello, se formulan propuestas para la cooperación multinivel entre gobiernos locales, sectores e instituciones. Las mismas buscan un mejor manejo –desde la escala– de recursos naturales y dinámicas territoriales, con proyectos consistentes con las capacidades y potenciales de cada región. Este proceso debe ser facilitado por elMinisteriodePlanicaciónencoordinación con los 82 municipios y el Consejo Nacional de Planicación Urbana. Sus resultados esperados, serán los instrumentos diseñados y/o implementados para guiar el desarrollo regional o subregional. Su factibilidad es amplia, en razón de que varias de las propuestas ya cuentan con el respaldo de los partidos políticos que suscribieron el Acuerdo Nacional ².
---------------------
Aprovechamiento de planes nacionales y regionales de ordenamiento territorial Implementar los planes nacionales y regionales de ordenamiento territorial ya establecidos como la Política Nacional de Ordenamiento Territorial (PNOT 2040), y el de los diferentes cantones, así como las importancia para la conservación de recursos 
---------------------
Ciudades compactas y resilientes Enfrentar el crecimiento exponencial urbano en todo el país, mediante una visión de ciudades compactas, de usos mixtos y de mayores densidades, que permita fortalecer la protección del medio ambiente, la competitividad y la calidad de vida los habitantes. El papel de los gobiernos locales –en coordinación con las instituciones rectoras en la materia– es clave para esta transformación, ya que sus planes reguladores, reglamentos y políticas dictan los lineamientos de desarrollo urbano.
---------------------
Redenición de la institucionalidad del urbanismo Rediseñar la arquitectura institucional -gobierno nacional, bancos, municipalidades, incidir en el desempeño efectivo del sistema. Esto inicialmente debe hacerse mediante la entre instituciones. No obstante, de manera emprenda un rediseño de la arquitectura institucionalvigente;dadaslasdeciencias dediseñojurídico,losconictosdeinterés, lasdebilidadestécnicasyotrasdeciencias, queyacuentanconsucienteevidenciapara motivar a la acción. 
---------------------
Finalización de diseño y aprobación de los instrumentos existentes o con avances significativos para la planificación estratégica urbanística Aprobar el PNDU y el Plan Regional GAM y aprovechar los insumos técnicos desarrollados para el PEROT; todo bajo el eje transversal de promoción y consolidación elpaísaniveljurídico,enlaguradelas sociedadespúblicasdeeconomíamixta.Esto permite mantener un enfoque de servicios públicosqueresponsanaprincipioscomola universalización, pero lo hace compatible con esquemasdegestiónmáságilesyexibles que hoy son altamente complejos y poco frecuentesenlaadministraciónpública.
---------------------
Continuación del Proceso de Reforma de SETENA Resolver los problemas que se generan enelconictoentredesarrollourbanoyla evaluación de impactos ambientales, con la reducción de trabas que podrían ser más ágiles, sin necesidad de disminuir controles. Se establecerá una nueva Comisión Plenaria y se reformarán los Procedimientos de Evaluación de Impacto Ambiental para que no todos los proyectos deban seguir la misma rigurosidad de controles, facilitando procesos de pequeña escala y bajo impacto como viviendas, microempresas, proyectos comunales, entre otros. De Igual manera, se establecerán nuevos mecanismos para la evaluación ambiental estratégica y nuevas formas de gestión y evaluación de los instrumentos de Evaluación Ambiental Estratégicas (Planes estatales, políticas públicas, Instrumentos reguladores) colocando esta potestad en el Consejo Nacional Ambiental desde donde deberán desarrollarse instrumentos de gestión particulares (no necesariamente evaluación/ aprobación y rechazo). Se valorará el establecimiento de mecanismos alternativos de evaluación ambiental sectoriales, inspirados en la lógica de Planes Voluntarios Sectoriales iniciando con sectores como construcción, agua y telecomunicaciones.
---------------------
Reestructuración institucional y administrativa del sector transporte ModicarlosConsejosadscritosalMOPT para que se conviertan en direcciones internas sin juntas directivas, que permitan recuperar el direccionamiento estratégico y la responsabilidad en la ejecución a los jerarcas políticos; quienes también, tendrán la obligación de participar activamente en los procesosdeplanicaciónterritorial.
---------------------
Implementación de la pirámide invertida de movilidad Ejecutar el nuevo paradigma de Movilidad Segura y Sostenible, mediante la jerarquización delespaciopúblicoydelosmediosymodos de transporte priorizando al peatón, seguido de la movilidad no motorizada -como patines ybicicletas-,seguidodeltransportepúblico masivoydejandoenúltimolugaralvehículo particular.
---------------------
Redes de ciudades compactas e interconectadas Articular los planes reguladores cantonales en planes integrales subregionales para coordinar usos de suelo con sistemas e infraestructura que se orienten por los objetivos de la Pirámide de Movilidad. Esto incluye la transformación de los espacios urbanos y derechos de vías para la inclusión de medios no motorizados (peatones y bicicletas)ysistemasdetransportepúblico, la creación de ejes recreativos y redes paisajísticas, por medio del diseño de calles completasymedidasdepacicaciónvial. Este proyecto debe coordinarse con Mideplan –para la integración de los planes y proyectos de movilidad con los planes integrales subregionales– junto con los gobiernos locales (en caso de calles cantonales) y el facilidad de las mujeres trabajadoras. 
---------------------
Implementación del cobro electrónico de Costa Rica, el cual debe funcionar 
---------------------
Diseño de estándares mínimos para la aceptabilidad de obra pública Revisar y mejorar, con la consulta del MOPT, CFIA y LANAMME, los estándares mínimos técnicos para mejorar la calidad de la red vial nacional y recomendar a las municipalidades el mejoramiento de sus redes cantonales. Con esto,sedebedenirunnuevoestándarvial, el menos para las rutas 1, 2, 27, 32, 34, 35, 36;comosedenióenelAcuerdoNacional.
---------------------
Conclusión de las obras de conexión en la red vial nacional que se encuentran en ejecución o cuyo nanciamiento esté previsto Finalizar las siguientes obras: Radial a San Carlos, Barranca - Limonal, Palmar Norte - Paso Canoas, San José - San Ramón, Circunvalación Norte (tramo La Uruca - Ruta 32), Ruta 32 (entrada a Río Frío - Limón), acceso nal Ruta 32 - Terminal de Contenedores de Moín (APM Terminals), ampliación de los puentes sobre el Río Virilla en Ruta 32 y Ruta 147 (Belén), pasos a desnivel en Carretera de Circunvalación, Intersecciones de Taras y La Lima, Puente Binacional del Río Sixaola, Programa de Rehabilitación de Carreteras y Puentes de la Red Vial Cantonal (MOPT-BID). 
---------------------
Prioridad a proyectos estratégicos Avanzar en las siguientes obras: Mejora de intersecciones problemáticas, construcción de una nueva Radial a Heredia, Circunvalación Norte (tramo Ruta 32 – Calle Blancos), ampliación Ruta 27 (San José – Caldera), ampliación Ruta 32 (entrada a Río Frío – San José), ampliación San José–Cartago, Conector Garantías Sociales–Hacienda Vieja, nalizarlaRadialaDesamparados,mejorary ampliar varios puentes de la red vial nacional y cantonal. También se analizará la posibilidad de duplicar la capacidad de la carretera de circunvalación tipo viaducto. 
---------------------
Ampliar esquemas de acceso a vivienda Considerar que el tema de acceso a vivienda implica más que crédito y bonos de vivienda, para así mejorar en la agenda de vivienda laeciencia,laecacia,laeconomíayla transparencia de los programas actuales; al mismo tiempo que se incide en el mercado de vivienda para clase media y media baja. 
---------------------
Diversicación de los modelos de acceso a vivienda Impulsar la aprobación del proyecto de ley sobre cooperativas de vivienda, de manera complementaria al diseño de programas de vivienda municipal, leasing, como se desarrolla hace muchos años en otros países del mundo. Complementariamente, generar un registro del mercado de arrendamiento y valorar la implementación del subsidio de alquiler temporal, vinculado a programas de ahorro y crédito. 
---------------------
Eciencia de la oferta existente Optimizar las posibilidades del sistema vigente mientras que plantea una reforma, por medio de las siguientes acciones:
---------------------
 · Mapeoyregistroúnicodepropiedades estatales y sus respectivos usos, para el diagnóstico y diseño de propuestas de reubicación de comunidades en situación de riesgo y/o vulnerabilidad social. Con énfasis en comunidades en situación de pobreza extrema y en asentamientos informales
---------------------
 ·Campañas informativas nacionales que brinden acceso a la población sobre las posibilidades que brinda el Sistema Financiero Nacional para la Vivienda a familias de clase media a través de los programas BC (bono-crédito), ABC 
---------------------
Simultáneamente,serequieredeniruna en las políticas de viviendas clusters de empleo y equipamientos sociales, conelndemejorarelaccesoaestospara la población. Dichos desarrollos deben orientarse hacia la proximidad (radios de 400 a 800 metros) con sistemas de transporte incentivos para la incorporación de espacio 
---------------------
Nuestro mayor compromiso y desafío es con la descarbonización de nuestra economía mediante una estrategia agresiva de reducción de emisiones en sectores clave. De la mano de la misma, preparar al país para ser un territorio resiliente al cambio climático mediante una estrategia de acción climática que integre mitigación, adaptación y gestión de riesgo. 
---------------------
Una gestión responsable de nuestros recursos naturales de cara a una mejor calidad de vida para la ciudadanía es la columna vertebral de nuestro planteamiento en materia ambiental. 
---------------------
Consolidación de la Rectoría y Gestión Ambiental Durante la Administración Solís Rivera se consolidó el funcionamiento de instancias de coordinación en materia de política pública ambiental que es necesario seguir reforzando. Mantener activo el funcionamiento del Consejo Presidencial Ambiental y del Consejo Sectorial Ambiental, y a la vez dotar de estructura y recursos humanosalaSecretaríadePlanicación Estratégica Sectorial Ambiental (SEPLASA) para que funcione de la misma manera que otrasentidadesdeplanicaciónestratégica nacionales en la creación de políticas integradas. 
---------------------
Modernización del sector ambiental Propiciar una modernización del sector ambiental completando la instalación de la institucionalidad ambiental prevista por la Ley Orgánica del Ambiente y propiciando la regionalización tanto de la Administración (Direcciones Regionales) como sus dependencias, de forma tal que haya coordinación permanente con las Áreas de Conservación. 
---------------------
Un marco normativo ambiental eciente Dar prioridad la generación de un proceso de revisión de los principales marcos legales que rigen sector ambiente: Ley Orgánica del Ambiente, Ley Forestal, Ley de Biodiversidad yLeydeAguasparaidenticarduplicidades de funciones, contrariedades o competencias accesorias y facilitar su homologación, estimulandoelavancehacialadeniciónde legislación integradora, como por ejemplo, la Ley de Ordenamiento Territorial.
---------------------
Optimización de la matriz energética Optimizar la Matriz Energética mediante investigación en estatal en biocombustibles, expansión de programas de generación solar para autoconsumo y distribuida y estímulo de fuentes de energía renovables no convencionales (solar, eólica, mareomotriz y biomásica y geotermia fuera de parques nacionales). Además se seguirán los lineamientos establecidos en el Plan Nacional de Energía 2015-2030.
---------------------
Transformación de RECOPE Transformar, mediante reforma integral a la Ley Orgánica de RECOPE, a esta entidad para convertirla en un ente estatal que impulse la investigación y producción de combustibles alternativos, como biodiesel e hidrogeno, matriz energética del sector transporte. ydenitivadelaexploraciónyexplotación nacionales e internacionales en torno a la descarbonización del país, el impulso de las energías limpias, la reducción de emisiones y la mitigación del cambio climático. Se prohibirá explícitamente la tecnología del fracking que supone la inyección de millones de litros de agua cargados por un coctel de al menos 260 químicos.
---------------------
Revisión del Reglamento de Generación Distribuida Al cumplir dos años el Reglamento de Generación Distribuida (mayo 2018), gestar un proceso de revisión del reglamento para 
---------------------
Adquisición de Vehículos Eléctricos y se estimularánincentivosscalesyde otra naturaleza para la importación y adquisición de estos vehículos. Iniciaremos este proceso con una renovación total de los vehículos del Estado para generar la escala que incentive el cambio. También se impulsará el cambio de las unidades de buses a esta nueva tecnología. Esto nos hará líderes mundiales en la materia.
---------------------
Implementación de las metas establecidas en el VII Plan Nacional de Energía 2015-2030 Continuar con los lineamientos programados en el VII Plan Nacional de Energía en materia de electricidad, transporte y combustibles.
---------------------
Nuevo marco legal del Patrimonio Natural del Estado Mediante reforma expresa a la Ley Forestal y a la Ley de Biodiversidad, impulsar un nuevo marco legal del Patrimonio Natural del Estado que permita diferenciar el patrimonio forestal del patrimonio natural, ampliar los usos para un aprovechamiento sostenible, autorizar permisos de uso y concesiones, evitar desalojos que afectan a muchos habitantes y trasladar terrenos ociosos para un uso productivo que impulse el desarrollo socioeconómico de algunas regiones.
---------------------
Solidez económica para el Sistema Nacional de Áreas de Conservación Garantizar la consolidación económica del Fondo Solidario de Parques Nacionales que sean destinados exclusivamente al fortalecimiento y conservación de áreas 
---------------------
nanciamientoparaelmismo.
---------------------
Campaña de consolidación de Áreas Protegidas mediante pago de tierras Generar una estrategia de captación de cooperación no reembolsable y patrocinio privado para consolidar el Sistema Nacional de Áreas de Conservación y reducir la deuda de casi 107.000 millones de colones. Asimismo, valorar otras alternativas con el Sistema Bancario Nacional como la emisión de bonos verdes. 
---------------------
Gobernanza ambiental participativa Estimular procesos de participación y gestión comunitaria que permitan seguir avanzando en un esquema de conservación de la mano de las comunidades y la gente. 
---------------------
Protección de la biodiversidad Desarrollar las acciones necesarias para la recuperación, protección y salvaguarda de la biodiversidad, desde una visión de conservación ecosistémica y de resguardo de las especies y de la diversidad genética.  Para ello se seguirán los lineamientos del Convenio sobre Diversidad Biológica y la Política Nacional de Biodiversidad 2015-2030.  En esta línea se fortalecerá la participación ciudadana en la gestión de la biodiversidad y se procurará una distribución justa y equitativadesusbenecios.Deigualmanera, se garantizará que no haya una reducción de las Áreas Silvestres Protegidas. 
---------------------
Paisajes productivos sostenibles Continuar en la línea de implementación de programas dirigidos al mejor aprovechamiento de los servicios ecosistémicos y su conservación. Para ello se seguirán fortaleciendo programas como Pago por Servicios Ambientales y el Fondo de Biodiversidad Sostenible con especial énfasis en poblaciones vulnerables como territorios indígenas y estimulando la agenda agroambiental. 
---------------------
Potencial creación de nuevos servicios ambientales Explorar la creación de nuevos servicios ambientales con nuevas fuentes de nanciamiento,enáreasdeimpactoambiental como el reciclaje a nivel local y comunal. 
---------------------
Una nueva Ley de Aguas Mediante el dialogo sectorial y el balance del agua como recurso para consumo humano y para la producción, procurar un nuevo marco legal para la gestión integrada del agua que permita contar con herramientas modernas y adecuadas para la conservación y el aprovechamiento del agua. El mismo debegenerarinstrumentosparalatipicación de delitos y multas por contaminación y mal usodelagua,paralaplanicaciónterritorial basada en unidad de cuenca hidrológica, la priorización legal de los usos del agua, mecanismos legales de participación ciudadana en la administración del agua.  La nueva Ley de Aguas deberá atender a lo estipulado en el expediente de Ley de Gestión Integrada del Recurso Hídrico construida por Iniciativa Popular. 
---------------------
Fortalecimiento de los instrumentos para la adecuada Gestión Integral del Recurso Hídrico Consolidación de una plataforma de datos hídricos que incluya las plataformas la Gestión Integrada de Recursos Hídricos (SINIGIRH) y el Sistema Nacional de Monitoreo de Aguas Subterráneas en Tiempo Real (SIMASTIR), y se extienda a todas las instituciones que manejen datos para la adecuada gestión integral del recurso hídrico, englobando el control y monitoreo del agua desde un enfoque integral para el control, monitoreo y uso racional.
---------------------
Infraestructura hídrica para zonas prioritarias Vigencia del Programa Integral de Abastecimiento de Agua para Guanacaste y repoblación forestal con especies apropiadas rehabilitación ecológica, gobernanza 
---------------------
Mejora de la Estrategia Nacional de Separación, Recuperación y Valorización de Residuos Revisar la Estrategia Nacional de Separación, Recuperación y Valorización de Residuos de cara a un proceso de mejora que brinde mejores herramientas para las municipalidades e involucre más activamente a la sociedad. Además debe avanzarse en estrategias de mayor impacto como tasas impositivas al uso de plástico, prohibición del uso del estereofón y la creación de un programa de incentivos para aquellas empresas con logros en materia de gestión de residuos (propios y comunitarios). Debemos entender al reciclador y recicladora como servidorespúblicosyasusserviciosprivados como servicios ambientales y procurar que estos servicios ambientales sean reconocidos como tales por la institucionalidad nacional.
---------------------
Impuesto Verde Crear un Impuesto Ambiental a los Recipientes de Plástico No Retornables para fabricantes e importadores; quedando exentos de este impuesto los recipientes plásticos de envases no retornables que sean utilizados para contener un tipo de producto que sea declarado de consumo dentro de la canasta básica tributaria. 
---------------------
Costa Rica como Laboratorio Mundial de Descarbonización Cumplir el compromiso de convertir a Costa Rica en un país carbono neutral para el año 2021 y paralelamente en un Laboratorio Mundial de Descarbonización mediante lainversiónybúsquedadeinvestigación y tecnología que apunte a los sectores estratégicos para la reducción de emisiones como transporte, agricultura, ganadería y residuos; así como en el manejo de sumideros de carbono (planes de uso del suelo, reforestación, deforestación evitada, etc). Para esto será vital la captación de recursos por medio del Fondo Verde del Clima. 
---------------------
Institucionalidad climática Posicionar a Costa Rica como líder de una nueva agenda internacional climática mediante el establecimiento de Políticas Nacionales de Cambio Climático (en mitigación y adaptación) gestadas como Políticas de Estado. Asimismo, se procurará que en las dependencias del Sector Ambiente funcione una Unidad de Cambio Climático para garantizar la coordinación de acciones interinstitucionales y la incorporación de la variable climática en las acciones de cada institución.
---------------------
Capacitación a gobiernos locales Gestar un Programa Nacional de Capacitación a Municipalidades para robustecer sus capacidades en materia de adaptación y gestión de riesgo en sus territorios.
---------------------
Ordenamiento territorial adaptado al cambio climático Iniciar un proceso nacional de ordenamiento territorial resiliente al cambio climático 
---------------------
Reformulación de la Política Nacional del Mar Establecer un Diálogo Nacional que involucre a los actores relacionados con la conservación y aprovechamiento marino para reformular la Política Nacional del Mar con visión de largo plazo.
---------------------
Conservación del Domo Térmico Garantizar, mediante diversas iniciativas, una protección del Domo Térmico de Costa Rica, como zona marina de importancia ecológica y biológica para la biodiversidad marina del Pacícooriental.Paraelloserespetaránlos acuerdos establecidos en la Conferencia de las Partes del Convenio sobre la Diversidad Biológica. 
---------------------
Conservación de áreas de alta signicancia ecológica Garantizar la protección del Corredor MarinodelPacícoOrientalTropicalylos Ecosistemas Caribeños como áreas marinas de importancia ecológica y biológica para la biodiversidad marina. Para ello se respetarán los acuerdos establecidos en la Conferencia de las Partes del Convenio sobre la Diversidad Biológica, la Convención de Derecho del Mar (UNCLOS) y los nuevos instrumentos vinculantes como el BBNJ.
---------------------
Prevenir y reducir la contaminación marina Profundizar la Estrategia Nacional de Separación, Recuperación y Valorización de Residuos y la Estrategia Nacional para la sustitución de plásticos de un solo uso por alternativas renovables y compostables, creadas por esta administración mediante alianzaspúblico-privadasycongobiernos locales. mediante incentivos para su investigación y costeras. más vulnerables en las zonas costeras por 
---------------------
Gobierno paritario Garantizar un Gobierno 100% paritario, con la misma cantidad de mujeres y hombres en puestos de jerarquía dentro del Poder Ejecutivo. 
---------------------
Implementación de una reforma del empleo público basada en la eciencia y la equidad Modernizarelempleopúblicomedianteun diálogosectorialparaincentivarlaecienciay losresultadosdelagestiónpública.También, corregir las desigualdades salariales y de otros tipos que hay entre regímenes de empleo público.Algunosaspectosaconsiderarson:
---------------------
 ·Crearunaúnicaleyquereguleestetópico, con posibilidad de crear sub-regímenes deempleopúblico,víaactoadministrativo motivado, que permita atender aquellas tareas particulares de la administración pública queexistenenlaAdministraciónPública. Para ello, es necesario implementar un clasicador presupuestario de las administraciones, de forma similar a como opera para las contrataciones administrativas,segúnelartículo27dela Ley de Contratación Administrativa
---------------------
 ·Vincular los incentivos por buen desempeño al cumplimiento de objetivos institucionales. Sin embargo, debe hacerse una distinción en cuanto a los funcionarios “administrativos” y los que realizan labores de dirección o incidencia política institucional, ya que de la labor de los primeros difícilmente depende para la revelación de forma sistemática de toda la información que puede derivar en conictosdeinteresesparaevitarposibles casosdecorrupciónyenespecialeltráco deinuencias.
---------------------
Reducción de la fragmentación del sector público Completar la reforma en materia de compras públicasdeformaquetodaslasentidades integren sus procesos de contratación administrativa en una sola plataforma. Reducir la fragmentación de los regímenes de servicio civil en línea con las recomendaciones de la OCDE. Determinar la conveniencia de reorganizar los órganos desconcentrados y dependencias internas, para reducir duplicidades y problemas de coordinación en las instituciones.
---------------------
Modelo de gestión por resultados Avanzar en la implementación del modelo de gestión por resultados, que incluye la presupuestación por resultados, hasta incorporar al menos a la mitad de los ministerios relevantes dentro del gasto público como MEP, MOPT, Seguridad Pública o Justicia. Esta implementación también debe darse en entidades críticas para el bienestar de los costarricenses como la CCSS. Como parte de estos cambios que involucran una mayor vinculación entre presupuestos y resultados, se propone que el pago de anualidades también se vincule a los resultados obtenidos por la institución.
---------------------
el trámite de reelección de magistradas y magistrados que aspiren a su reelección
---------------------
Reforma a la Ley de Contratación puede seguir postergando, pues ello 
---------------------
cuandoelinteréspúblicodebidamente demostrado, así lo amerite
---------------------
Contratación Administrativa, para que en los casos que no se pueda realizar la adjudicación, por un acto u omisión imputable a la parte favorecida, se realice la readjudicación de forma automática y sin retraso alguno al siguiente oferente mejorcalicado
---------------------
 ·Denirunúnicosistemadigitaldecompras públicas,paranoseguirdivagandoentre SICOP, COMPRARED y MER - LINK
---------------------
Neutralidad del Estado en materia religiosa Reformar los artículos 75 y 194 de la Constitución Política para convertir a Costa Rica en un Estado laico y modicar el juramento que deben prestar las personas queseandesignadasenlafunciónpública.
---------------------
Dar seguimiento a la consulta ciudadana sobre la Reforma Constituyente De existir un ambiente político y ciudadano favorable, estabilidad macroeconómica y scal, dar seguimiento a la consulta ciudadana sobre la necesidad de hacer una reforma a la Constitución, tal como ha sido planteada por una serie de ciudadanos.
---------------------
Creación de una Unidad de Gobierno Abierto Promover la creación de una Unidad de Gobierno Abierto en el Ministerio de la Presidenciaquecuenteconnanciamiento para cumplir con los compromisos nacionales e internacionales asumidos por el país. 
---------------------
Cumplimiento de los compromisos sobre Estado Abierto Fortalecer acciones en materia de participación ciudadana, lucha contra la corrupción y transparencia en cumplimiento con el Convenio de Estado Abierto entre los PoderesdelaRepública.
---------------------
Acceso a la información pública Incentivarenlasinstitucionespúblicasel cumplimiento efectivo de los decretos 40199-MP y 40200-MP-MEIC-MC sobre datos abiertos y el derecho humano al accesoalainformaciónpública.Incentivarla aprobación de un proyecto de Ley de Acceso humano. mediante la utilización del protocolo de diálogo con sectores y poblaciones. 
---------------------
Participación ciudadana Establecer una mesa de co-creación que permita la elaboración de un proyecto de ley sobre la participación ciudadana en Costa Rica.
---------------------
Nuevo marco jurídico y administrativo para las alianzas público-privadas Tomandoenconsideraciónelpanoramascal ylacapacidadrealdelEstadoparananciar y ejecutar la infraestructura necesaria, las alianzaspúblico–privadas(APPs)sonuna opción para cerrar la brecha existente. 
---------------------
Apoyarlasalianzaspúblicoprivadas(APP) infraestructura requiere establecer un nuevo marco metodológico estandarizado interinstitucional y el control de la gestión, enfocando así la administración hacia el logro de los resultados, con base en normas de planicaciónymetodologíasapropiadasque contemplen estimaciones de costos, tiempos, entregables, responsables y matrices de riesgo, pero también la participación ciudadana en las diferentes fases de los proyectos, esto con base en mapeos de grupos interesados.
---------------------
Contratos “llave en mano” Utilizarlaguradecontrataciónllaveenmano como mecanismo para desarrollar obra públicadepositandoelriesgoconstructivo y operativo a las empresas contratadas y no al Estado. 
---------------------
Prevención del conicto social Fortalecer el rol del Viceministerio de Paz en la coordinación de Diálogos Nacionales y Públicosenrelaciónconlaconstrucciónde políticaoresolucióndeconictosrecientes o históricos. En ello, implementar campañas de desarme, contra el consumo de drogas y control de armas.
---------------------
Prevención del delito para disminuir el índice de criminalidad Consolidar e integrar el Sistema de Seguridad Pública y así asegurar la eliminación integral de vulnerabilidades, los riesgos y las amenazas en materia de seguridad ciudadana. Redactar, por primera vez, planes de prevención en conjunto con las diversas policíasquecomprendelaFuerzaPúblicay en conjunto con los gobiernos locales y otros actores relevantes. 
---------------------
Programas para la prevención del Delito Enseñar medidas de seguridad a estudiantes de primaria y secundaria y capacitarlos para identicarsituacionesderiesgo,además de establecer programas de socialización dirigidos a estudiantes de escuelas y colegios, proporcionando información y conocimiento paraprevenirecazmenteactosdelictivosy sus consecuencias, aprender a fortalecer los factores de protección para bullying, adicciones, seguridad personal, violencia familiar en el noviazgo como ejemplo de algunos temas. Dentro de los programas existentes:
---------------------
Participar a la ciudadanía en los programas de seguridad locales. En conjunto con la 
---------------------
Municipalidades, desarrollando programas conjuntos en los cuales se organizan grupos y espacios de personas ciudadanas para que sean parte de propuestas de mejora de la problemática delincuencial y que lleven un control de cumplimientos.
---------------------
Abrir espacios locales para capacitar en diferentes temas de seguridad, organizarlos y permitirles evaluar resultados, en conjunto con las Municipalidades.
---------------------
Promoverespaciospúblicosconprogramas integrales, bajo el modelo de los Centros 
---------------------
Cívicos para la Paz, junto con otras iniciativas en coordinación con los municipios que busquenutilizarlosespaciospúblicosque son de propiedad en las urbanizaciones y otros centros de recreo y deporte.
---------------------
Integración de los mapas de inseguridad con los mapas sociales
---------------------
Realizar un cotejo entre la información que ha servido para atender el problema de la pobreza y la pobreza extrema y combinarlo conlosmapasdelainseguridad,conelnde determinarlasáreasdemayorconictividad que requieren de atención integral para la disminución de la vulnerabilidad de su población. De esta forma no sólo se la información y su correcta utilización. La Ley contra la delincuencia organizada, No. 8754, crea este importante instrumento tecnológico de información policial que pretende integrar todas las bases de datos delosentespúblicosparalograrlaeciencia de los cuerpos policiales a nivel preventivo y represivo. 
---------------------
Creación de un sistema integrado de estadísticas Implementar de un sistema normado, estandarizado y conable, que capture correctamente los datos y los transforme en información que permita el análisis permanente de la evolución de la criminalidad y la atención que el Estado le brinda.
---------------------
Control y regulación del uso y tráco de drogas Aumentar cualitativa y cuantitativamente la inteligencia especializada en control de drogas, avanzar en un proceso de profesionalización de jueces, scales y agentes policiales en la materia y abrir un diálogo nacional sobre la regulación de las sustancias psicoactivas.
---------------------
Reducción del consumo de sustancia psicoactivas Emular la campaña de prevención del consumo del tabaco al consumo de otras sustancias psicoactivas. La apertura del mercado interno de sustancias psicoactivas ha estimulado consumo problemático de dichas sustancias, fortaleciendoelcrecimientodelnarcotráco. El inicio del consumo se da en gran parte por el desconocimiento de la población de los efectos que produce el consumo. Una práctica exitosa de disminución de consumo es la campaña de la lucha contra el tabaco, la cual sin prohibición, ha logrado una caída signicativadelosadictosaltabaco.Esto
---------------------
Profesionalización de Cuerpos Policiales Consolidar el mecanismo SART (Sistema de Alerta y Respuesta Temprana) para la atenciónyalertatempranadeConictos sociales, dotando a los cuerpos policiales de herramientas efectivas para el cumplimiento de sus labores, bajo un enfoque de derechos humanos. Esto implica mayor disciplina y más conocimiento de tácticas para enfrentar las diversas situaciones que requieren de la atención policial.
---------------------
Lucha contra el lavado de activos, legitimación de capitales y el terrorismo Avanzar en un cumplimiento efectivo de lo establecido por GAFI-LA (Grupo de Acción Financiera Internacional) en cuanto a legitimación de capitales y la lucha contra terrorismo, fortaleciendo los controles de partedelascalizaciónalConsejoNacional de Supervisión del Sistema Financiero, las Unidades de Cumplimento de los entes regulados y la Unidad de Inteligencia Financiera del ICD.
---------------------
Control de loterías electrónicas para evitar legitimación de capitales Revisarelmarconormativoymodicarlo para cerrar los espacios disponibles que permitan el uso indebido de las loterías electrónicas como instrumento para lavar capitales producto de actividades ilícitas. 
---------------------
Control de la tenencia de armas de fuego Si no fuera posible la aprobación de una ley de armas,apoyarlasiniciativasdemodicación parcial que permitan establecer controles más estrictos y gestión institucional que mejore las capacidades de los cuerpos policiales para 
---------------------
Mejorar el marco normativo de la seguridad en a los policías del Gobierno Central, pero sí sino que también permite encontrar un de radares para interceptar naves en alta mar y ser suscritos con otras naciones que poseen más naves con mayor autonomía en aguas adentro, donde nuestras naves no pueden llegar.
---------------------
Reducción del hacinamiento Evitar la reincidencia mediante la puesta en práctica de un enfoque de derechos humanos en el sistema penitenciario y todos sus regímenes, donde quienes experimentan esta experiencia puedan contar con un espacio digno, estudiar y trabajar de manera que cuando terminen su proceso penitenciario cuenten con las herramientas para tener una vida fuera de la criminalidad. También mantener el compromiso de “ni una persona privada de libertad más” de la capacidad de cada Centro.
---------------------
Descriminalización de la pobreza Aplicar instrumentos que permitan corregir la falta de asertividad del Estado, cuando las acciones preventivas dirigidas a combatir la vulnerabilidadyespecícamentelagenerada a las personas ofensoras para mejorar su condición y disminuir el riesgo de reincidencia, análisis de las circunstancias en las que se ejecutó el delito y brinden los elementos sucientesparalacorrectadecisiónporparte de las personas juzgadoras al momento de denirlapena.
---------------------
Proporcionalidad de las penas por medio de atenuantes que consideren la vulnerabilidad de la persona ofensora Estimular la normativa que permita a la persona juzgadora tener herramientas para diferenciar a quienes cometen actos delictivos en función de su estado de vulnerabilidad anteelhechoyasípoderdenirpenasmás justas, partiendo del hecho que no todo debe de ser penado con cárcel, pudiéndose sanciones previstas en el ordenamiento jurídico.
---------------------
Extensión educativa en los centros de adaptación institucional Mejorar la calidad y el alcance de los programas de educación primaria, secundaria e idiomas, implementado dichos programas en los Centros Penitenciarios faltantes.
---------------------
Atención integral de las personas con problemas mentales en conicto con la ley Garantizar la correcta atención de las personasconalgúnproblemamentalyque seencuentranenconictoconlaley,puessu trato actual resulta alejado de los derechos humanos. Además es necesario introducir la visión humanista que a la normativa penal con respecto a las medidas de seguridad que se aplican a esta población.
---------------------
Transformación del IAFA con enfoque de salud El consumo problemático de sustancias psicoactivas, posee una tendencia vertiginosa, dado el mercado en expansión que se está gestando. Esto requiere que realicen los cambios necesarios para el problema del más que como un asunto eminentemente penal y discriminador. Con esto se quiere abstinencia, sino el consumo responsable.
---------------------
Unidades integrales de atención penitenciaria Continuar con la implementación del esquema integral de los centros penitenciarios. Los centros penales deben dejar de ser una escuela del crimen, y crear nuevos espacios que permitan mejorar las capacidades de las personas privadas de libertad, procurando darles instrumentos para que al cumplir su pena estén mejor capacitadas para asumir responsabilidades en su entorno social, integrarse al medio productivo y mejorar sus condiciones, las de sus familias y de la sociedad. pena. Si no existe un seguimiento posterior, la probabilidad de reincidencia aumenta, puesto que el entorno puede condicionar a la persona infractora a seguir nuevamente con conductas delictivas.
---------------------
El sector cultura debe continuar con el gran trabajo que se ha venido haciendo durante la administración Solís Rivera, promoviendo y garantizándola como un Derecho Humano, y debe ahora, enfocarse en el fortalecimiento de dicho sector mediante una renovación institucional participativa (regionalización y descentralización), la promoción de la salvaguarda efectiva del patrimonio, el desarrollo de la cultura artística costarricense y la revitalización de la cultura en medios de comunicación masiva. Además debe apoyar la cultura en relación con la economía solidaria, fortalecimiento de la educación artística y el desarrollo de legislación para la cultura y vigilancia de la operatividad de estas leyes. 
---------------------
El mejoramiento de las condiciones y de la infraestructura para el impulso de las disciplinas deportivas tiene un carácter prioritario en la administración Alvarado Quesada, y garantiza que dichas condiciones einfraestructurasseandenidasydiseñadas desdelascomunidadesconelndequesean apropiadas de acuerdo a sus necesidades y condiciones geográficas, priorizando en aquellas zonas o comunidades más vulnerabilizadas considerando el acceso al deporte como un factor relevante en la movilidad social.
---------------------
Fortalecimiento de la gobernanza del Sistema Nacional de Salud con un enfoque en la garantía del acceso universal, la calidad y la equidad en los sistemas y servicios de salud Consolidar el papel Rector del Ministerio de Salud como articulador de los organismos públicosyprivadosconresponsabilidad por las acciones de salud y bienestar de las personas habitantes del país. Se deberá revisar a profundidad y profundizar el trabajo del Consejo Nacional de la Salud Ampliado, conelndelacreacióndesinergiasentre losdiferentesactorespúblicosyprivados, y el fortalecimiento del monitoreo y control respecto a los indicadores de salud. Mejorar las capacidades del recurso humano de las instituciones del sector, incrementar las capacidades tecnológicas y de atención con enfoque de Derechos para garantizar una atención humanizada, respetuosa y de calidad a la ciudadanía, mediante la creación de un programa de formación y capacitación de las(os) funcionarias(os) orientado a estos objetivos. En relación a la rectoría y por su importancia en materia de salud, el Consejo Nacional de Vialidad (COSEVI) el Consejo de Salud Ocupacional (CSO), deben ser parte del Sector Salud de Costa Rica en un ejercicio de rectoría compartido con el MOPT y el MTSS respectivamente.
---------------------
Promoción de la Salud como Derecho Humano, la prevención de enfermedades y el saneamiento básico local Implementar plenamente el modelo de Rectoría de la Promoción de la Salud. Impulsando iniciativas para la promoción de la salud, prevención de enfermedades y el fortalecimiento de la infraestructura del saneamiento básico local (agua para consumo integran las diferentes Juntas Directivas oportuna para la toma de decisiones.
---------------------
Producto Nacional Bruto del país.
---------------------
Creación de un Centro Nacional de Investigación en Tecnologías Alternativas de Saneamiento Integrar al sector estatal, comunal, privado, cientícoyacadémicoconelndedesarrollar nuevas tecnologías de saneamiento priorizando las zonas de mayor vulnerabilidad.
---------------------
Aprobación de la Ley de creación de Agencia Costarricense para la Calidad y la Excelencia en Salud (ACCESA) Impulsar la formulación y aprobación de ese marconormativo,paralasimplicaciónde trámites y mejora continua en materia de Registro de Productos de Consumo Humano de Interés Sanitario. 
---------------------
Mejores prácticas en la gestión de servicios del sector salud Mejorar la gestión presupuestaria y sostenibilidad financiera, gestión de la información, calidad de los recursos humanos, cobertura institucional, comunicación intra e interinstitucional, transparencia en la gestión, de las Instituciones del Sector Salud, mediante la creación de los mecanismos institucionales para transferir e implementar las experiencias institucionales queseaninnovadoras,efectivasyecientes. Profundizar los esfuerzos iniciados por el primer gobierno del PAC en materia de la activación de la Auditoria General de Servicios de Salud establecida por Ley desde hace 15 años, y la reactivación de la Dirección de Servicios de Salud, ambas en el Ministerio de Salud. En la CCSS dar continuidad al Plan de Sostenibilidad de los Servicios de Salud a largo plazo basada en la gestión clínica. gestión de la CCSS
---------------------
Reasignación del gasto de la CCSS Organizar la inversión en los diferentes niveles de atención (primario, secundario y terciario) de acuerdo con las necesidades de la población y mediante soluciones basadas en la evidencia e impacto en la salud de la población. 
---------------------
Creación de nuevos mecanismos y modelos de aseguramiento Atender a las personas en situación de empleo estacional, ingresos variables, entre otros con el propósito de disminuir la desigualdad en el acceso servicios de salud de la población más vulnerable. Facilitar, mediante un sistema centralizado de recaudación, que varios empleadores/empleadoras contribuyan de manera complementaria al aseguramiento sus trabajadores de tiempo parcial. El primer gobiernodelPACinnovóconlamodicación al aseguramiento a trabajadoras domésticas y debe seguirse en esa dirección en los casos de MiPymes y Cogedores estacionales de café.
---------------------
Aumentar cobertura de servicios de atención directa a las personas por la CCSS Coordinar con las instituciones del sistema y crear estrategias conjuntas que permitan mejorar el acceso y la atención integral de la población en estado de vulnerabilidad. (Personas adultas mayores, adolescentes, escasos recursos). Con énfasis en la prevención y la promoción, especialmente en enfermedades crónicas y mentales.
---------------------
Uso estratégico de los recursos de atención directo a las personas de la CCSS Organizar los diferentes puntos de atención y servicios en un sistema de redes integradas fundamentadas en los principios de Salud como las Juntas de Salud, las Asadas, las de alimentación sanas, así como las iniciativas.
---------------------
Ayuda Social garante de conducir equidad enasignacióndebenecios.
---------------------
Fortalecimiento del PANI Las acciones de protección y cuido deben de fortalecerse y apoyar el empoderamiento del grupo Familiar en el rol parental y crianza democrática y favoreciendo la promoción, sostenibilidad, calidad y acceso con equidad de servicios de Cuido en la Red. Para lo cual se debe analizar la Ley 9220 y en lo referente al rol del Consejo de Atención Integral (CAI). 
---------------------
Fortalecimiento de los servicios CCSS de promoción y control de crecimiento y desarrollo Fortalecer la consulta periódica hasta los 3 años y en visitas a hogares bajo estrategia de Atención Primaria Renovada. Así mismo ampliar acciones educativas y de promoción que logren cambios en las prácticas saludables de la población, en especial en infancia. Fortalecer las intervenciones de atención en salud a Centros de Cuido de acuerdo a la normativa para escenario educativo.
---------------------
Robustecer las capacidades del CENCINAI Crear capacidades para brindar servicios de Nutrición y Desarrollo Infantil intra y extramuros deniendoformasalternativasdedistribución y control de servicio Alimentos para el Hogar andequepersonaltécnicosededique a labores profesionales en actividades de seguridad alimentaria en comunidades y atención domiciliar y comunal en Promoción del Desarrollo Infantil con equipos locales interdisciplinarios fortalecidos.
---------------------
 ·Descentralizar y desconcentrar los servicios culturales para atender las necesidades y para potenciar las fortalezas y oportunidades de los territorios, priorizando aquellos con menor índice de desarrollo humano
---------------------
 ·Desarrollar políticas afirmativas de atención e inclusión cultural a poblaciones excluidas o discriminadas por pobreza, edad, etnia, género, orientación sexual y discapacidad entre otros, en relación con sus Derechos Culturales, la salvaguardia de su patrimonio, y el apoyo a sus propuestas de desarrollo local y regional. En especial, se desarrollarán políticas dirigidas a fortalecer las necesidades y las propuestas de los pueblos indígenas y los afrodescendientes
---------------------
 ·Brindar asesoría y acompañamiento a las instancias de gestión de las casas y centros culturales ubicados en diversas partes del territorio, propiciando modelos de gestión participativos para el buen funcionamiento de las mismas y el ejercicio de los derechos culturales
---------------------
 · Ampliar y articular la oferta de los fondos concursables existentes, así como fortalecer el acceso a los mismos por parte de los diversos actores culturales mediante procesos de asesoría y acompañamiento
---------------------
 ·Apoyar la creación de espacios de coordinación local y regional con participación de creadores artísticos locales, portadores de tradición, emprendedores, gestores y organizaciones culturales
---------------------
de los conocimientos tradicionales de del Libro (FIL), la Feria Hecho Aquí, sectores culturales participantes, para el difusión y comercialización de su oferta especícas de los diversos ámbitos desde lo local y nacional. Para ejemplo, 
---------------------
 ·Impulsar una estructura organizativa del Ministerio de Cultura y Juventud que facilite su articulación e integración sectorial y regional, su capacidad de viabilizar el desarrollo humano y el pleno ejercicio de los derechos culturales
---------------------
 ·Actualizar normas, procesos, procedimientos e instrumentos de la gestión institucional, orientadas a la pertinencia, eficiencia y eficacia en los servicios públicos atendiendo los contextos desiguales en que operan mediante el impulso a la articulación entre los diversos programas y órganos desconcentrados, y superando las desigualdades de orden territorial, social, étnica y otros
---------------------
Ministerio de Cultura y Juventud para que pueda responder a las transformaciones organizativas y estratégicas para la protección y promoción de los derechos culturales 
---------------------
 · Impulsar la actualización de la legislación respecto al patrimonio cultural
---------------------
 · Apoyar la creación de una nueva ley de medios e impulsar que la misma permita a las comunidades del país contar con espacios de difusión de contenidos propios y con sello identitario
---------------------
 ·Impulso a la reforma del Código Municipal para la creación de los Comités Cantonales de Cultura en los cuales se realice una planicaciónparticipativaytenganun
---------------------
Política Nacional del Deporte y la Recreación Elaborar e implementar una Política Nacional de Deporte y Recreación con visión a largo plazo que integre el deporte, la salud, la recreación, la educación física y la actividad física. Este establecerá además las pautas para planicar y articular los procesos nacionales en las diferentes etapas de formación deportiva incluyendo los juegos estudiantiles, los juegos deportivos nacionales y otros eventos competitivos.
---------------------
Restructuración de la gestión administrativa institucional del sector deporte y recreación Establecer una estructura administrativa institucional del sector deporte y recreación coordinada,ecienteydespolitizadapara asegurar el derecho al deporte, la recreación, la educación física y la actividad física en todo el país mediante la creación del Ministerio de Deporte y Recreación como ente rector y coordinadordelapolíticapúblicadeldeporte, la recreación y el movimiento humano, a nivel nacional que integre los esfuerzos de las instituciones y organizaciones en esta materia. Esta entidad, entre otras funciones, deberá: 
---------------------
 ·Coordinar acciones con los Ministerios deEducaciónPúblicaySalud,elComité Olímpico, Federaciones, Asociaciones Deportivas, Comités Cantonales de Deportes y recreación, universidades y otrasorganizacionesdelasociedadanes al deporte y la recreación
---------------------
 ·Propiciar mediante la intervención del sector salud y universitario capacitaciones regionales para el personal técnico y administrativo de las instituciones y 
---------------------
Educación física y deporte a nivel deEducaciónPública,garantizandototal
---------------------
Apoyo al deporte paralímpico, Olimpiadas Especiales, deporte máster y otros deportes Apoyar a las organizaciones deportivas que desarrollan programas de deporte paralímpico, Olimpiadas Especiales, deporte máster y otros deportes, buscando el éxito en sus esfuerzos y el desarrollo integral de sus participantes. 
---------------------
Deporte de alto rendimiento Estimular el deporte de alto rendimiento y la formación integral de los y las atletas con talento y potencial de alto rendimiento en las distintas disciplinas deportivas para participar en las competencias a nivel nacional, regional, mundial y del ciclo olímpico, en coordinación con el Comité Olímpico, la empresa privada y las instituciones deportivas estatales. 
---------------------
Institucionalidad para el bienestar animal Crear, dentro del Ministerio de Agricultura y Ganadería, una instancia formal que vele por el bienestar de los animales productivos y de compañía. Esta entidad deberá contar con presupuestoyrecursohumanosuciente,no solo para atender las denuncias de maltrato animal como lo ha realizado el SENASA hasta este momento, sino que además contará con una instancia técnica-política, que estará a cargo de crear, articular y promover la política públicaporelbienestardelosanimales productivos y de compañía.
---------------------
ElaborarlaprimeraPolíticaPúblicaporel bienestar de los animales productivos y de la tenencia responsable de animales de compañía, la prevención de casos de acumuladores de animales, el abordaje de los casos de peleas de animales, los animales en casos de emergencias, la reproducción y comercialización de animales de compañía, la promoción de la adopción y la esterilización, los animales de trabajo y los procesos de formación de sus entrenadores y manejadores, entre otros. En el caso de animales de producción, los parámetros de crianza, reproducción, transporte y muerte humanitaria.
---------------------
Articulación interinstitucional Articular los esfuerzos de los tres Poderes del Estado costarricense, así como involucrar de manera activa a los gobiernos locales, 
---------------------
Enlosúltimosañoslaaparicióndenuevos conceptos como la Internet de las Cosas (IoT), Big Data, Impresión 3D, Sharing Economies, Smart Cities, Neurotecnología, Vehículos autónomos y otros vienen cambiando desde la manera de hacer negocios, hasta la manera en que las personas trabajan y se relacionan. Como Estado y como sociedad debe existir una preparación para ajustarse a ello. 
---------------------
Para lograr todo lo anterior, es necesario queenelpaíssedenpolíticaspúblicasyla articulación de diversos actores que propicien un verdadero desarrollo de la ciencia y la tecnología, así como la generación de los cambios necesarios en la legislación permitan el desenvolvimiento de las nuevas realidades deunasociedadmodernaquecontinúaen evolución. En la Costa Rica del siglo XXI, la políticas no solo se van a aplicar en apego a lalegalidad,ética,ecienciayecacia,sino también innovando con apoyo de la ciencia y la tecnología.
---------------------
Fortalecimiento del Ministerio de Ciencia, Tecnología y Telecomunicaciones en todas sus competencias Lograr que el MICITT ejerza adecuadamente surectoría–lacualyasecuentadenida en la Ley de Promoción de la Ciencia y Tecnología– en la planicación nacional y elaboración de políticas públicas en materia de ciencia y tecnología. Para ello, se requiere descongestionar al MICITT de labores de ejecución de programas a través dealianzasinterinstitucionalesypúblicoprivadas,quemejorenlaecaciayeciencia de estos. Además, coordinar con diferentes institucionespúblicasparaelcumplimiento de tareas asociadas a la ciencia y tecnología, así como con el Consejo Nacional para InvestigacionesCientícasyTecnológicas (CONICIT)yconlasuniversidadespúblicas y privadas para aumentar el volumen de las investigacionescientícasytecnológicas necesarias para la implementación de políticaspúblicas.Asimismo,seinstaurará unaúnicacomisiónsectorialquefuncione como enlace con los diferentes actores para laconsecucióndeobjetivosencomúnyde trabajar en una lógica más coordinada bajo el liderazgo del MICITT al tiempo que se derogaran comisiones que se han creado y que se encuentran inactivas.
---------------------
Innovación, ciencia y tecnología como motor en una Política de Estado Impulsar la investigación científica y tecnológica, mediante la creación de un plan estratégico a largo plazo que armonice y consolide los organismos gubernamentales a cargo del sector (las universidades, los centros tecnológicos, el sector productivo),  el aumento de la inversión, y evitando la duplicación de funciones e institucionalidad.  digitalización de la población, educando e aprovechar una gama amplia de servicios yespaciospúblicosconectados),asícomo mediante la designación del ente rector (MICITT), la dotación de recursos y de capacidadessegúnlarealidadscaldelpaís yladenicióndelosplanesyproyectosde trabajo.
---------------------
Política de uso de datos de los habitantes e información pública con el n de aprovecharlos para la toma de decisiones y la gestión de servicios Ordenar la forma en la que se manejan las bases de datos con información de los habitantesydeserviciospúblicosenlas instituciones para cumplir con características de interoperabilidad, buenas prácticas en el tratamiento de datos y homologar las estructuras de datos que se utilizan. De esta forma las bases de datos institucionales podrán integrarse para agilizar los servicios públicosqueseofrecendeformaarticulada entre instituciones. Para ello debe emitirse un protocolo de bases de datos y de uso y tratamientodedatospersonalesypúblicos.
---------------------
Plataforma de Interoperabilidad del Estado Costarricense Implementar una plataforma única de interoperabilidad de datos y trámites del Estado, que permita mejorar la relación de las entidadespúblicasentresí(G2G).Consiste enunsistemaúnicoconnodosdistribuidos, gestionado por la entidad rectora, que permita que cualquier institución, desde la más pequeña hasta las más grandes, deban conectar sus infraestructuras de manera segura (utilizando la misma infraestructura de llavepúblicaquesoportalasoluciónnacional dermadigital)ycompartirenuncatálogo únicosusfuentesdedatosauténticasysu oferta de trámites. 
---------------------
Emprendedurismo e Innovación donde se en su libro La Cuarta Revolución Industrial 
---------------------
 · Automóviles inteligentes (de carga)
---------------------
 · Creación de imágenes de 360°
---------------------
 ·Captación del calor solar para la generación de energía fotovoltaica
---------------------
Impulso político para la creación de una comisión legislativa especial mixta en materia de ciencia tecnología e innovación Que incluya con diputados a las personas de mayor renombre en ciencia y tecnología del país,conlanalidaddelegislaryactualizar legislación previendo los cambios que necesitará el país para afrontar y aprovechar de mejor manera los cambios de la revolución tecnológica. 
---------------------
Implementación de la firma digital remota Adoptar los teléfonos inteligentes como la interfaz ideal para el acceso de los servicios ciudadanos.Lamasicacióndermadigital remota mediante teléfonos inteligentes es una oportunidad para llevar el mecanismo a un mayor sector de la población utilizando la misma infraestructura de emisión, pero a un costo más reducido y con una implementación y uso más sencillos gracias 
---------------------
Actualización del marco de radiodifusión sonora y televisiva de acceso abierto Impulsar, desde el Poder Ejecutivo y el Poder Legislativo, una reforma integral al marco de la radiodifusión sonora y televisiva de acceso abierto, en concordancia con las observaciones hechas por la Contraloría GeneraldelaRepúblicaensusdiversos informes relacionados con la administración del espectro radioeléctrico emitidos desde 2012.
---------------------
Evaluación del proceso de digitalización de la televisión Abrir un proceso de diálogo con el sector empresarial, los sectores sociales y el sector académico para evaluar el proceso de digitalización de la televisión abierta, conelndegarantizarlaóptimautilización del dividendo digital para que de esa forma el espectro radioeléctrico pudiera ser aprovechado de forma más inclusiva, democrática y plural, dando acceso a muchos más actores de la sociedad que garantice una mayor libertad de expresión y comunicación,enbeneciodelacultura,la educación, el sano entretenimiento y la libre difusión de ideas.
---------------------
Reforma del marco normativo del Sistema Nacional de Radio y Televisión (SINART) Estoconelndegarantizarsuindependencia de gobierno y su rol como medio de servicio público, promotor deunacomunicación plural, diversa y respetuosa de los derechos humanos,yconsostenibilidadnanciera. Esta reforma debe habilitar al SINART a ofrecer servicios de operador neutro estatal de televisión digital.
---------------------
Costa Rica como líder regional e internacional en sostenibilidad ambiental Declarar y materializar internacionalmente la lucha para adaptarnos y mitigar los efectos del Cambio Climático y posicionar a Costa Rica como “Laboratorio Mundial de Descarbonización”,conelndeaumentar la recepción de flujos de cooperación quenancianestasiniciativas,asícomo posicionar a Costa Rica como donante técnico. Posicionarlo como referente en servicios ambientales en el Comercio Internacional, promover el turismo sostenible y la participación de Costa Rica en foros de alto nivel. guíen las relaciones exteriores, según decisiones tecnócratas e indicadores 
---------------------
Institucional por resultados, así como en el uso de software de toma de decisiones en Política Exterior. También, establecer convenios con universidades costarricenses y de otros países para generar experiencias de investigación aplicada y sentar las bases para que el MRREE, mediante la creación de un instituto de estudios estratégicos orientados a la creación de una unidad inteligencia técnica y estratégica en el mediano plazo.
---------------------
Creación de una Agenda Multilateral 2018-2022 Crear una estrategia clara que oriente el marco de relaciones diplomáticas en áreas y regiones estratégicas, para continuar relaciones diplomáticas o establecer nuevos lazos 
---------------------
Rica en foros y Organismos Internacionales como referente latinoamericano en materia de sostenibilidad ambiental, así como otros campos técnicos en que el país posee capacidades destacadas. 
---------------------
Profesionalización del Servicio Exterior Materializar la Profesionalización del Servicio Exterior, en la gestión interna y externa del MRREE. Para ello se debe impulsar el proyecto de ley para la profesionalización del Servicio Exterior. Intentar que existan mejoras estructurales al tema de salarios y normativa que ordene y evite el ascenso de rango de los diplomáticos –por requisitos cumplidos- en casos donde no existan plazas ni presupuesto para ejecutarlo. 
---------------------
Proyección de Costa Rica como líder y defensor de los Derechos Humanos de las personas migrantes Unicardiálogospolíticosregionalesconlos países latinoamericanos de forma bilateral y multilateral a través de CELAC en pro de generar estrategias comunes y coordinadas para enfrentar los nuevos y cada vez mayores ujosdemigracióninternacional,conacciones respetuosas de los Derechos Humanos y que mitigueneltrácodepersonas.
---------------------
Impulso al multilateralismo, la integración regional y el respeto al derecho internacional Proyectar nacional e internacionalmente a Costa Rica como una nación que apuesta por las relaciones multilaterales, así como el reforzamiento de la Integración Regional y el respeto al Derecho Internacional. Reforzar cualitativa y cuantitativamente la participación de Costa Rica en espacios multilaterales tradicionales, en que se 
---------------------
